为国家利益而写作
司马南/文
 
如今的学者教授帮派中，越来越多见不守江湖规矩的奸商人习气。他们参杂使假，连蒙带诈，并不研究真问题，并不真正研究问题，最重要的是没有啥子实际研究能力，他们争先恐后将功夫下在如何争取经费、如何拿到课题、如何摆布人头、如何自我炫耀上。据笔者观察，相当数量的所谓人文学者教授，不过是以论文形式和课题形式包装的另一种类型的江湖术士而已，甚至连书虫都算不上。书虫的本心在书，行迹是虫；今天的某些为文者，心里惟有金钱，为文的表象不过是一个马甲，随时可以换掉，谁给钱，穿谁的马甲。
 
陆续读到《中国新世纪安全战略》等几本关于战略、历史、军事方面的好书，书被我勾勒涂抹得乱七八糟。本人读书时喜欢信手乱涂，越是在心里引发共鸣，或者越是心里生出抵触，眉批越是本能地详尽和情绪张扬。
读张文木先生的几本书，一边写着涂抹着，一边心里暗暗地叫着劲，下意识想有朝一日遭遇作者即行讨教。不期去年在玛雅博士的晚宴上，终于得缘面晤其人——一个低调的剃着大光瓢时而微笑时而锁眉的陕西人。他的话不多，却幽默机智充满思辨色彩。如果抛开他所谈的内容，单就形象与风度而言，张文木先生，活脱儿的一个老僧诵经拈花微笑。
而后，在笔者的书房，一盏孤灯之下，但见两个脑袋（一个有毛一个没毛）不停地晃动，倾心交流好不惬意。话，多由笔者发问而起，终，悉由文木兄句号而结。印象最深的是他到讲对治学方法的理解：有人只关注大海表面的泡沫，乐此不疲；有人关注到大海的浪花，无穷无尽；有人关注大海底下海沟结构大洋环流，探索规律……他认为自己清醒的后者。他似乎强烈地地感受到年纪的因素，必须沉淀下来，下功夫拿出一本此生不后悔的作品。嗣后，他寄来沉甸甸的新专著《论中国海权》。
张文木的著作很厚重很独到，但绝不枯燥。每每读之，开胃顺气，醒脑通窍，读至妙处，不禁令人开怀大笑。
请看，他是这样论述在粮食问题上学者们的分歧的——“有些专家谈粮食安全，十个人十个观点，我相信让他们饿上三天后，他们就可能只剩下一个观点了，再饿三天，眼睛都绿了，就不会空谈了，就要动粗了。再请看，他是这样用讲故事的方法论述世界冲突原因的——“前一阵我到野生动物园，发现一个奇怪现象……狮子和老虎在树荫下横竖躺在一起，熊见了人也拍着巴掌欢迎，野猪悠闲地自由奔跑。为什么虎狮之间那么和谐？资源无限供给。生存没有问题，就和平了。电视上有猫和狗交朋友，还是食物供给没有问题。只要资源供给充足，我相信魔鬼与天使也能交朋友；不然，冲突就会不断”——多么深刻而有生动的讲述啊，不错，正是“资源的有限性”，导致原始交换，导致全球贸易。但是，文木认为，“历史反复表明，大规模财富的国际转移本质并不是靠交换而是靠暴力完成的”。他引用马克思的原话加以论证：“大家知道，在真正的历史上，征服、奴役、劫掠、杀戮，总之，暴力起着巨大作用。但是在温和的政治经济学中，从来就是田园诗占统治地位。”
张文木没有跟风研究的习惯，所谓时髦热点的问题他几乎不沾，除了大洋环流深层治学方法的原因之外，余料国外某些基金也不睬他，展现人情世故的场面他自己又不屑于参加，故而文木先生像是一位孤独的苦修者在默默地耕耘。
为文者思考问题太玄喧闹了肯定不成，当年朱熹老夫子构筑自己的理学体系，据说十几年的时间都在方圆不过几亩地的院子里消磨。问题是苦修苦修，未免太苦了，如今的社会，五光十色诱惑太多，有多少人还坐得住冷板凳？当“学问”这个玩意已经能够在市场上论斤论两锱铢必较，当很多买主买椟还珠不辨里表的时候，谁还能够按得住欲望，有什么必要“十年去傻磨一剑”，有什么动力偏要讲究“文章千古事”呢？所以，“剪刀加浆糊”式的治学法，今天被谷歌、百度模式所替代，来得更快、更先进、产量也更浮夸，随便弄个“著作等身”轻而易举。
所以，如今的学者教授帮派中，越来越多见不守规矩的奸商习气。他们参杂使假，连蒙带诈，并不研究真问题，并不真正研究问题，最重要的是没有啥子实际研究能力，他们争先恐后将功夫下在如何争取经费、如何拿到课题、如何摆布人头、如何自我炫耀上。据笔者观察，相当数量的所谓人文学者教授，不过是以论文形式和课题形式包装的另一种类型的江湖术士而已，甚至连书虫都算不上。书虫的本心在书，行迹是虫；今天的某些为文者，心里惟有金钱，为文表象不过是一个马甲，随时可以换掉，谁给钱，穿谁的马甲。
为国家利益而写作的信念，令张文木先生不同与某些“秀课题卖论文”的学术商人。鲜见的历史厚度与哲人沉思之下，文木的文章极具现实针对性，文后转载的短文即为《中国国防报》2009年10月27日刊发的文木先生新作。正是读了这篇文章，笔者生出写一篇关于文木先生的博文。
此文满眼警句式格言式句子显现着作者透彻的观察和不凡的笔下功力：军事学最接近真理；国际政治课的“数学模型”是绣花枕头；未来亚洲地缘政治版图决不能出现欧洲式破碎；中国军人也应该走出去；闺女嫁出去了受欺负，大多是娘家不行……把简单的事他给你讲得玄而又玄，是因为没见血，“什么国际政治要‘站得高一点’，要‘超越主权’。那是科索沃的导弹没有打到他家。如果他女儿是邵云环，他就不‘超越’了。‘超越’这个东西，一见血，就不灵了。”
文木兄有时像一个相声大家，善于在场上信手拈来史实典故随便一拨弄，像是现挂的包袱，一拉就响，满堂生动。笑过之后，人们不免掩面遐思一脸郑重，静待他的结论。今天的中国，赵本山小沈阳们可以一味搞笑，精英们不能不做些严肃的思考。
张文木是我所见到的值得敬佩的一位思考者。