　提示：这段提示文字是在文章第一次成稿之后再次修订增加的，经过数位读者的指正，我发现，仅仅假定出租车市场价格放开，并不能够完全解决问题。更深层次的问题涉及出租车牌照价格的管制。针对这个问题，我将在文章最后的补论部分进行修正。在此对邓辉老师和莫尔逍表示感谢！

　　今年6月，首位获得诺贝尔经济学奖得主的女性经济学家埃利娜·奥斯特罗姆病逝。她的病逝对于经济学爱好者或者学者来说，关注的可不仅仅是性别八卦，而是她的学术成果。奥斯特罗姆擅长通过实证分析的方法，研究政府对经济的各种管制给普通人造成的经济效率及经济自由选择的损失。

　　事实上，尽管经济学界对于政府监管市场的程度存在争议，但是，无论是主流经济学还是以奥地利学派为代表的、亲市场的经济学派，对于政府对经济的管制，都有着不同程度的反对意见（这里要注意，政府监管市场和政府管制市场是不一样的，前者可以通俗地认为政府并不直接干涉市场主体的交易行为，而是通过法律、司法等手段将市场所需要的基本游戏规则进行强制执行，以保证市场秩序，用曼瑟·奥尔森的话来说就是：强化市场型政府；而政府对市场的管制，可以说是政府通过价格、牌照、数量控制等手段，直接介入市场的运行，两者概念有别，应注意区分）。

　　这些反对意见虽然有着不同的侧重点，但在最低工资法、贸易壁垒、政府对行业设置牌照准入等诸多问题上，都有着广泛的共识。这些共识显然不是经济学家在办公室里拍着脑袋主观决定的，而是通过大量的科学实证分析，不断用科学事实揭露出政府经济管制对经济自由和经济效率所造成的不利影响。而这些结论，也无一不印证了以L·米塞斯等为代表的奥地利学派先验主义经济学家们对于政府管制经济行为的规范性结论。

　　之所以我在本文正式开始之前，要写这样一个引子，首先，便是希望读者能够注意区分政府监管市场和政府管制市场两者之间的区别。弄清这两个不同性质的概念，对于我们进一步分析政府和市场的各自行为，将会打下坚实基础。其次，希望读者能够注意到，目前政府对市场管制所造成的问题绝不是一个小问题，而是在诸多领域不断干扰我们生活中所进行的自由选择。政府对市场的管制，不仅存在于市场经济较为发达、全面的西方国家，在以中国为代表的发展中国家也较为普遍。而本文接下来，将要从近期上海地区政府对出租车价格管制的实际案例出发，分析管制对市民出行的影响，并归纳出具有普遍规律性的结论。这个案例本身也非常有趣，读者也可自己尝试进行分析。

　　最近，上海电视媒体时常看能到这么条消息：由于上海陆家嘴地区黑车泛滥，影响周边道路交通秩序，当地交警增加警力整治黑车、乱停车现象。而为了弥补黑车被“做掉”后陆家嘴地区市民夜间出行的损失，市政当局联合出租车公司，试图增加夜间出租车空车在陆家嘴出租车扬招点的投放量。然而，试行下来几周的情况却是，由于出租车扬招点车辆供给不足，扬招点排起了长长的队伍，很多市民等了几个小时都叫不到车。而在黑车存在的那些日子，尽管存在法律意义上的“黑车乱停放”，但市民的夜间出行是较为方便的，只要你想，一般都能打上一辆黑车回家。

　　一般来说，由于出租车扬招点需要出租车驾驶员花费一定的时间和精力，将空车开至指定扬招点，因此便存在出租车空载对出租车驾驶员的收入损失。再加上政府法规规定出租车驾驶员在指定扬招点是不可以拒载的，因此来到指定扬招点的出租车必须载上排队的乘客，想拒载也不行。如果这个司机从数公里甚至数十公里外空载至出租车扬招点，而乘客仅仅只消费了出租车起步价的价格，那么对于出租车驾驶员来说，之前空载所消耗的油费、以及空载所造成的机会成本，很可能将会远远大于他刚刚在扬招点载上短途旅客的收益，说白了，不划算嘛。而从更长期来看，政府定价，不按照实际的运营成本，所以出租车司机无法按照实际情况调整运价，因此总是无法按照价格灵活调整降低成本、增加利润。所以综合来看，即使出租车公司采取了例如跑一趟扬招点给司机补贴5元、同一公司驾驶员轮流前往扬招点等等方法，可是出租车在陆家嘴地区指定扬招点的供应数量，始终远远小于乘客排队的人数。

　　在这样的情况下，黑车司机们机敏地捕捉到了上海陆家嘴地区在夜间，乘客对出租车需求同出租车实际供给不平衡的商机。他们伺机在夜间停在一幢幢大商场外，由于价格机动可商议，并且不需要排队，深受不少市民的亲睐，因此，陆家嘴地区的黑车市场便屡禁不绝。而由于出租车司机普遍对于强制调度到指定扬招点做生意意愿不足，加上依然有不少市民信任出租车“行货”。所以实际上黑车的存在并不影响原本出租车司机在扬招点的生意。甚至可以说，两块的市场通过各自的供需达成了一个平衡的状态。

　　然而，即使黑车方便了市民出行，政府也由于种种原因，并不愿意让黑车在陆家嘴地区继续存在。经过这次对陆家嘴地区黑车的严打，“水货”是少了，可是“行货”供给由于出租车司机意愿强烈，依然不足。这下好了，原本政府打击黑车可能是出于维护道路秩序、保证市民和出租车行业的合法利益，结果反而使得供给和需求两方都是怨声载道。

　　这里便是我要提的政府在出租车问题上的第一重管制：对于黑车的限制。由于存在政府对合法出租车行业的垄断定价以及禁止拒载等诸多行业限制，因此，黑车便可以通过和“行货”出租车打价格差、灵活决定是否载客而不受政府管理，在市场中求得生存的空间。然而，对于黑车的限制和打击，正如之前我对陆家嘴地区扬招点案例的分析一样，往往使得市民的出现变得非常不便捷，尤其在夜间时段。

　　因此有人会说，政府如果真的为了市民出行方便，在保持政府对合法出租车价格管制不变的情况下，大可不必对黑车过多计较，睁一只眼闭一只眼，形式上抓一抓，应付下法律形式就好了，何必如此打动干戈打击黑车呢？

　　然而事实却告诉我们，由于价格管制，合法出租车司机的生意受到灵活调整运营策略的黑车市场影响，因此出租车公司自然会要求政府整治黑车，以保证旗下司机的合法收入。可是，另一方面，尽管黑车可以暂时由于严打而消失一阵子，但是在这段时间里，出租车司机又不得不接受公司的强制调遣，在无法按照市场实际供需情况调整价格的情况下，强制被派遣到扬招点等招揽生意，空载去扬招点等问题反而又造成了出租车驾驶员的收入损失。所以我们如果仔细掂量，就会发现，价格管制是造成这些乱七八糟问题的元凶：有了价格管制，黑车入市，合法出租车司机无法同黑车竞争；又由于以此产生的黑车问题，进而严打黑车，又进一步造成合法出租车司机必须在政府和公司“指令”下前往扬招点，又进一步造成了他们的收入损失。

　　由此，我们便可以从逻辑上初步得出结论：对于出租车的价格管制可能是不必要的，放开出租车定价权给出租车公司或司机，将可能促进市场供需达到平衡状态。然而，这个初步结论仅仅是“可能”，那么是否必然会使得出租车市场秩序变得更好呢，我的答案是“肯定”。由于在上海，并不存在出租车市场定价成功的案例，因此，从经济学科学研究角度，如果我们想要预先推导出这个结论，要从已经被证明是普遍适用的经济学理论以及出租车市场定价成功的实际案例来分析这个问题，看看这些问题中，相同或相似的约束条件情况下，能否将结论移植到上海的实际案例中？

　　从经济学纯理论的角度来说，如果市场是放开的，或者说是处于竞争状态的（我们先假设是完全竞争，这是由于出租车市场供给数量巨大、产品差异较小等原因符基本符合完全竞争市场的供给方的一些特征；如果我们的假设基于垄断竞争，我认为，这条分析路径的结果也是要求出租车定价市场化，我认为并不影响相关结论的分析，而如果是垄断竞争，我将在补论中就有关出租车政府牌照垄断的问题进行说明），那么，供给方便有能力根据需求方的相关信息，以及自身的成本，进行价格调整，以使得市场处于平衡或者说均衡状态（相关理论的证明可以参考初级或中级微观经济学完全竞争市场的相关章节，这里不就证明赘述了）。而从国外市场定价的实际案例来看，在我们先假定政府对于出租车各企业不存在政治歧视（比如遇到乘客投诉的差别处理、对于不同出租车企业的刁难等）的约束条件下，出租车行业能够通过自主灵活的调整，满足市场需求。由于价格是出租车运营能否顺利成功的最关键因素，因此，无论是供给还是需求方，都主要围绕出租车的价格变化情况来进行判断和调整。

　　很多人会问，没有了政府定价，乘客如何知道出租车的价格和其他服务情况呢？价格和服务质量乱七八糟，都不知道，怎么上车？这个问题其实在实际情况中是不存在的。我拿德国出租车的实际案例来说，出租车公司和出租车调度中心签署合作协议，一些出租车也配备了GPS定位系统，乘客可以通过调度中心以及手机GPS定位系统，及时了解到出租车包括计费方式在内的实际运行情况，并及时预定出租车。由于刚才提到的正常情况下，出租车市场是类似完全竞争的形态，所以同类产品间的价格往往会呈现出极为近似甚至相同的情况。而根据奥尔森提出的集团行动理论，为了增加行业中的共容利益，各行业协会往往会通过就行业协会内部的价格达成统一的指导价，这又使得在出租车定价权放开的国家中，价格的统一成为了现实的可能。这使得有关乘客能否知道价格的问题，一下子迎刃而解了。

　　这里有个话题我想稍稍讨论下，肯定会有人提出，行业协会的统一价格也是价格垄断，会造成和政府定价给出租车消费者一样的困惑。而这样的结论其实并不是完全准确的。如果行业协会的价格制定并没有涉及到和政府同一步调，或者说行业协会和政府并不相互控制的情况下，这样的勾结是很难达成的。由于市场经济规模的发展，不仅有出租车行业协会，还有出租车消费者协会、汽车生产行业协会等等，这些利益集团都会想办法影响政府决策，市场经济使得蛋糕做大了，政府想要偏执于谁，都会是非常难的一件事，不仅无法保证自己合法性以及继续执政，也会由于不公平的市场环境造成经济损失，这对于政府税收是没有什么好处的——如果政府算清楚了在司法上公平对待这些行业协会对自身收益有正效益的情况下。因此我们可以得出结论，行业协会即使存在价格垄断，也比政府垄断要好。至少行业协会能够通过市场行情更直接进行调整，他们比政府所获取的市场信息更大，为自身利益调整的激励也更显著。

　　所以，如果上海市政府真的算清楚出租车政府定价的成本-收益比率的话，出租车行业的定价放开，并不是不可行的事情。出租车电子价格告示板以及智能手机的搜寻系统已经有了实践的案例，这并不是不可在上海出租车上实行的方案。而价格放开之后，无论是出租车驾驶员还是乘客都将不再受制于价格垄断造成的供需不平衡的痛苦，又由于价格的无差异性，黑车的情况也必然将大大降低（请注意，任何市场形态下我们都无法彻底杜绝所谓黑车，黑车不交税，合法出租车要交税，这使得以”路过搭便车而给点辛苦费“为运营理由的情况无法被禁止）。而在这样的情况之下，政府在裁决出租车纠纷的司法问题时，也会少了不少司法取证上的难度（在这里，我并不认为出租车价格自由化之后，市场能够完美且自动的运行，而不损害消费者权益，简单的理由就是，出租车市场的交易并非永远无限次博弈，有司机违反游戏规则乱收费、绕路都是无法避免的，因此需要政府作为最后的司法裁决者，在交易有限次博弈的情况下，通过司法给出租车司机予以不违反市场规则、保证和乘客契约正常履行的激励）。

　　因此，上海地方政府要做的，是通过法律和司法，监管出租车市场的运行，而不是通过价格管制，来干扰市场的机制。这样一来，乘客和出租车司机，都会减轻不少痛苦。当然，政府会不会做，则是要取决于这么做的激励以及他们的能力是否能判断出这个激励。

　　今天就写这么多了。这篇文章由于个人事物繁忙，拖了一周多才写出来……接下来我将会就曼瑟·奥尔森三部曲著作，谈谈自己的一些看法。

补论：

　　在当时刚刚写完这篇文章的时候，我认为自己大功告成了，可是在几位朋友的提醒下，我发现了文章存在一个比较严重的问题：那就是，我认定的价格市场化，是建立在假定现有出租车供给规模受到政府牌照垄断的前提下进行的。在这样一个前提下，我们可以设想市场可以在没有价格管制的情况下，产生让消费者知道不同出租车公司价位的设备，这个在一些发达国家也是有案例可循；我们也可以同样设想，现有有牌照的出租车驾驶员可以通过价格调整和黑车司机进行竞争。然而，我却忽略在市场供给准入限制的情况之下，可能会引起的价格上涨。比如，在美国等发达国家，行医需要医师执照。然而这种医师执照仅仅是行业准入的一个垄断门槛，因为以保证医疗安全为名的医师执照考试，并不针对从业已经数十年的老医师。我们又如何保证这些老医师不会老眼昏花、技术陈旧呢？

 　　显然，这样的问题同样存在于至少是上海地区的出租车行业中。上海的出租车“行货”有着非常强烈的市场准入门槛。国有的出租企业，比如大众、强生、锦江、海博等几大传统出租车公司的市场份额，就占了差不多80%左右（根据2008年互联网数据整理，这个比例我想也基本符合我们在各区县打车的实际经历了）。在一个垄断竞争的市场，即使政府放开了价格管制，也并没有充分的理由能够让我们信服，价格一定会下降。如果这几大出租车公司就垄断价格达成了一致，并且执行的话，那么出租车价格是否一定会下降，这就是不能保证的了。而从消费者角度，他们当然不可能因此从这样的市场中获益。而由于垄断的存在，导致正规出租车市场的供给不足，使得黑车市场很可能将会继续繁荣存在。因此，我们可以得出结论：单单放开政府价格管制，是一个不充分的有关优化出租车市场的条件，它仅仅是一个必要条件。

　　所以说，单单放开价格，供给方中的几大出租车公司很可能会成为垄断集团。而想要较为彻底解决出租车市场上的困局，完全可以放开出租车行业的准入限制，允许更多私人从业者加入。同时，政府或者行业协会如果从出租车驾驶员的从业安全角度，也可以采取定期或不定期的方式对出租车驾驶员的职业能力进行全面排查或抽查。这样一来，由于两个不同市场所造成的价格差将会逐渐消失。当然，由于出租车司机机动性，政府对于税收必然会有担忧，而我个人认为，现在电子计价器等技术已经可以较好的弥补这一点，至少政府从出租车行业中由于市场放开而没有了税收，我认为是不太可能的。