本届美国总统大选第一场电视辩论万众瞩目，昨下午5点半就守候在电视机前，看了两个小时相关节目，直到晚8点才开正式鸣锣开场。辩论后的民意调查出乎大众所料，演技不亚于好莱坞暴发户的奥巴马惨败给罗姆尼。67%的人认为罗姆尼赢。
民调还显示：35%的受访者表示，看过首场辩论后，他们倾向投票给罗姆尼，只有18%说要投给奥巴马。如果现在就选举，奥巴马无疑Game Over。在两者民调差距不大的局势下，罗姆尼极可能从此翻盘。
纵观辩论，奥巴马完全失去了锐气。在罗姆尼关于经济、医疗、国防和教育等一连串组合拳面前只有招架之功，毫无还手之力，完全像个陪练。四年后的奥巴马显得有些暮气沉沉了，以往的超人人气和魅力（Chrisma）烟消云散。
奥巴马是美国罕见的没有基层行政经验就直接当选总统的，实际管理能力堪忧。罗姆尼既是成功的商人（亿万富豪），又是成功的州长，他对中小企业的概念、处境和创造就业机会的重要性远比奥巴马清楚。
让人印象深刻的是，罗姆尼指责奥巴马政府在经济严重衰退时，就业率严重下滑，大量企业急需资金时，却对前景并不明朗的绿色经济好大喜功，浪费在这方面的钱，足够雇佣200万个教师！
在公共事务如基础教育方面，罗姆尼也比奥巴马政绩突出，他担任过州长的马萨诸塞州，公共教育领先全国。
在最重要的经济议题上，罗姆尼显然有备而来，逻辑严密，环环相扣，数据和案例也很充分，态度不卑不亢，激情和沉稳并重，风度翩翩，给人耳目一新之感，放佛当年的里根又回来了。
更实质的区别是两人对美国精神和价值的认知和忠诚度不一样。奥巴马过于机会主义，对美国宪法和价值若即若离，甚至貌合神离。
他出生于一个极左草根家庭，了解草根，为了选票大打仇富牌（如演说中提到地产大亨川普），大搞“社会主义”，比如，经济上劫富济贫，对富人和中小企业不断增税，连连削减军费，强制全民医保……
这些都和崇尚个人奋斗的美国精神、美国梦貌合神离，即使单以经济角度衡量也是短视的饮鸠止渴的办法，放眼全世界，但凡高福利国家，富人创业冲动减弱，懒汉越来越懒，国家经济失去造血功能，大多江河日下。
四年过去，人们发现，他当初高呼的“改变”并没给美国带来正能量，情况良好的开始恶化，恶化的更加恶化了，如就业率居高不下，大政府政策造成赤字成倍增长，国债继续飙升，大学学费也水涨船高，穷人队伍暴增，领取食品券的达到数千万人……
两人都对人性比较洞悉，但机会主义者奥巴马试图不得罪每一个人，结果除了懒人，每个人都对他失望——包括以前把他当作救世主的年轻人。罗姆尼并不刻意讨好某一个阶层（尽管奥巴马一上来就给他贴上“嫌贫爱富”的标签），也不忌惮得罪某些人，反而让人觉得这人更靠谱。
在演讲同时发布的“未下决心”选民的态度就很有意思：奥巴马发言时，较为感性的女性支持者超过较为理性的男性；罗姆尼辩论时，情况立即逆转。
一些美国人认为奥巴马就职以来外交上过于软弱，自愿放弃美国百年奋斗才获得的世界领袖地位。他一上台就代表美国四处求和，对“阿拉伯之春”无动于衷，别说军事干涉，输送武器，就是连表个态都不积极且软弱无力。让很多有救世情怀的美国人无法忍受。
一方面对流氓政权唯唯诺诺，另一方面却对传统盟友如英国、以色列等国疏远，甚至不顾基本外交礼仪（如突然取消和以色列总理的晚餐会，强行退回英国政府的礼物），也造成了一些非议。难怪一直有人对他的信仰、身份和国家忠诚度耿耿于怀。
奥巴马还大规模削减军备，既不能保证美国的绝对安全，也无法维持世界和平（现在恶果就开始显现，比如叙利亚局势），在这个并不太平的时期，纯粹自废武功。
罗姆尼则针锋相对，虽然显得不是很有亲和力，其实他对美国的未来更有责任感，针砭现实，挑战政敌当然不可能一团和气——当然这场辩论他还是很有风度，绵里藏针。
罗姆尼对美国价值捍卫得理直气壮，多次提到独立宣言、宪法、个人权利和市场经济等立国之本，让人觉得他是个更有原则更强有力的领导人。丰富的经验也使他讲话更有底气，对奥巴马的拷问句句如针一样扎中要害。
细心的观众看到，奥巴马的表情和形体语言已经暴露出内在的虚弱。他恳求选民再给他四年，可是他现在的成绩单实在是拿不出手。
奥巴马引以为傲的击毙本·拉登，其实并不是他的功劳，水到渠成而已。可笑的是，奥巴马的宣传片公开说：他做出这个决定是多么艰难，咨询了所有负责国家安全成员，最后独自沉思。而且奥巴马在作这个决定时，坚持准备一个备忘录，如行动失败，全部责任由别人承担。
备忘录规定，如失败，由海军上将麦克雷文（William McRaven）负全责；如行动成功，功劳归奥巴马。这个消息透露出来，让人跌破眼镜：击毙一个血债累累的人类公敌和国家敌人，作为总统和三军总司令的他为什么如坐针毡？
威斯康星州作为“摇摆州”，候选人一直不敢小视。奥巴马从2008年民主党内初选开始，到当选总统之后，马不停蹄地来过威斯康星四次，仅仅麦迪逊就来了三次。这次电视辩论的次日，又风尘仆仆地跑到这个州首府和大学城来。尽管只需开车10分钟去现场，但这次，我连围观的兴趣也没有了。
从路边、田野树立起的越来越多的标识显示，罗姆尼和保罗·瑞恩（罗姆尼竞选搭档、1970年出生的威斯康星州众议员）人气后来居上，“奥巴马旋风”也许真的是强弩之末了。
2012-10-5