当今中国许多问题的产生，就是因为有人背离了毛泽东思想;毛泽东思想是中国特色社会主义不可或缺的理论根基和实践指南;只有用包括毛泽东思想的马克思主义中国化理论指导，才能有效解决当今中国最突出的矛盾问题，才能使中国特色社会主义理论体系恢复其完整内涵，确保其科学性。
　　从最广大人民利益出发，必须自觉坚持中国共产党指导思想的科学性、系统性、完整性，按照马克思主义中国化的一脉相承而与时俱进、不可分割而内在统一的要求，科学定位中国特色社会主义理论体系，在继承的基础上创新，而不能不顾实际和人民意愿，人为地将其割裂对立，甚至否定马克思主义、否定毛泽东思想，抛弃党指导中国特色社会主义事业的理论根基。
　　我们的改革开放，是在毛泽东时代奠定的社会主义制度和现代工业体系、国防科技体系的基础上进行的。没有毛泽东时代打下的基础，我们的中国特色社会主义无从立国，事业发展更是谈不上的。
　　不仅中国特色社会主义的制度基础和物质基础都是在毛泽东领导下“走自己的路”建立起来的，而且毛泽东关于建设社会主义的一系列基本思想、理论和方针原则，包括《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等诸多光辉著作和论述，仍然是指导中国特色社会主义事业科学发展的重要思想理论基础。
　　即便是经济改革理论，也不是邓小平同志独自创造的。当年毛泽东就曾指出：我们有些人“一提商品生产就发愁，觉得这是资本主义的东西，没有分清社会主义商品生产和资本主义商品生产的区别，不懂得在社会主义条件下利用商品生产的作用的重要性。这是不承认客观法则的表现”，“商品生产不能与资本主义混为一谈。”“商品生产，要看它是同什么经济制度相联系，同资本主义制度相联系就是资本主义的商品生产，同社会主义制度相联系就是社会主义的商品生产。”毛泽东以巨大的理论勇气把商品生产与社会主义联系起来，实际上邓小平后来提出“计划与市场”的论断与毛泽东社会主义商品经济思想是相辅相承的。此外，还有“一国两制”的战略设想，也是毛泽东首先提出的伟大创造。
　　邓小平1980年2月29日在中共十一届五中全会第三次会议上的讲话，郑重指出：“我们任何时候都不能损害毛泽东同志在整个中国革命史上的光辉形象，不能动摇高举毛泽东思想旗帜的原则。我们要有这个觉悟，要有这个认识。这不但是中国共产党的利益所在，中华民族的利益所在，而且是国际共产主义运动的利益所在。”江泽民1993年12月26日在毛泽东同志诞辰一百周年纪念大会上讲话中系统地指出：“毛泽东思想是完整的科学思想体系。它在新民主主义革命，社会主义革命和社会主义建设，革命军队建设、军事战略和国防建设，政策和策略，思想政治工作和文化工作，党的建设等广泛的方面，以独创性的理论，丰富和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想的活的灵魂，是贯穿所有这些方面的立场、观点和方法。它们有三个基本方面，这就是实事求是、群众路线、独立自主。实事求是，就是不断地深化对中国国情的认识，研究和把握社会发展的客观规律，找出适合中国情况的革命和建设道路，确定我们党领导人民改造中国、建设中国的战略策略，实现推动历史前进的目标。群众路线，是把马克思列宁主义关于人民群众是历史创造者的原理，系统地运用在党的全部活动中形成的党的根本工作路线。我们党正是一切为了群众，相信群众，依靠群众，集中群众的智慧，把群众的力量组织起来，才战胜种种困难，创造出种种奇迹。独立自主，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东思想永远是中国共产党人的理论宝库和中华民族的精神支柱，永远是我们建设社会主义现代化国家的行动指南。”
　　在中国，没有毛泽东、没有毛泽东思想，就没有社会主义，就没有中国特色社会主义道路的开辟，也就没有中国特色社会主义理论体系。光肯定毛泽东的新民主主义革命理论，弱化或否认他的社会主义革命和建设理论是不公道的;只提不含毛泽东思想的中国特色社会主义理论体系指导，不提毛泽东思想对今天中国特色社会主义事业的指导作用就更不对，甚至可能别有用心。毛泽东思想是中国特色社会主义理论必不可少的立论基石和内在要义，中国特色社会主义理论体系如果抽掉了毛泽东思想的科学内核，就决然不是搞社会主义，也根本谈不上走中国特色的社会主义道路。抛弃毛泽东思想对中国特色社会主义事业的指导地位，其结果只能是不要社会主义方向，不要社会主义制度，不要党和人民长期以来走自己的民族振兴、民富国强之路的宝贵经验，从根本上改变中国特色社会主义理论体系的核心内涵，从而达成一些人妄图用西方资本主义思想体系取而代之的阴险目的。
　　党的指导思想提法关乎党魂国运，影响极其重大，决不能只用学术解释的办法草率从事。有人说，我们把毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系定位于并列关系，都列入指导思想序列，所以就不必再把毛泽东思想包含在中国特色社会主义理论体系中。这完全是不顾实际的主观推断和臆造。理论专家们玩文字游戏，方的也能说圆的，但对广大干部群众没有意义，对实践更是有害的。稍有点逻辑知识的人们都知道，顾名思义(事实上也是这样操作的)，中国特色社会主义事业以中国特色社会主义理论体系为指导，但这个理论体系不包括毛泽东思想，其结论会是什么!难道毛泽东思想已经过时，只能被供在中共党章的佛祖牌位上，而对我们今天的中国特色社会主义事业用不着了?实践证明，毛泽东思想是中国特色社会主义不可或缺的理论根基和实践指南;人民呼唤毛泽东思想，也就是因为只有用包括毛泽东思想的马克思主义中国化理论指导，才能有效解决当今中国最突出的矛盾问题，才能使中国特色社会主义理论体系恢复其完整内涵，确保其科学性。
　　应当从最广大人民利益出发，本着尊重历史、切合实际的原则，科学定位中国特色社会主义理论体系，明确：中国特色社会主义理论体系是以毛泽东思想特别是毛泽东关于创立和建设中国社会主义的思想为基础，以邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观等一系列马克思主义中国化新成果为主要内容，系统回答如何从实际出发，建设和发展具有中国特色的社会主义事业的完整而开放的科学体系，是毛泽东思想在社会主义条件下不断丰富和发展的理论集成。如果说毛泽东思想的上篇是我们党关于新民主主义革命的科学理论，那么毛泽东思想的下篇就是我们党关于社会主义革命和建设的理论，而今天我们党关于社会主义改革发展的一系列理论只是这个下篇的续篇。因此，将毛泽东思想的下篇(毛泽东社会主义思想)作为基础，列入中国特色社会主义理论体系，是正本清源、勿庸置疑的。
　　这样一来，关于党的指导思想，建议保持十七大党章的提法：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，作为自己的行动指南。这是新时期党的指导思想。在实际工作中，可采取“以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想为指导，深入贯彻科学发展观”的提法。十八大如修改党章，建议将科学发展观增加列入党的指导思想体系。同时应予明确，中国特色社会主义理论体系包括毛泽东思想特别是毛泽东社会主义思想这个基础在内，讲清毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系根深叶茂的内在有机联系，避免造成将毛泽东思想排除在中国特色社会主义理论体系之外的错误理解。在此前提下，今后只要采取“以中国特色社会主义理论体系为指导”的简略提法就行了。但必须摒弃把毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系简单分开并列的提法，与毛泽东思想并列的应是邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等，这些都是马克思主义中国化的系列成果，也都是中国特色社会主义事业的科学指南。当需要具体表述中国特色社会主义事业的指导思想时，那就必须列全，不能只提邓小平理论等后续成果为指导，反倒不提毛泽东思想为指导。只有这样，才能真正把植根于中国土壤的马克思主义看成一脉相承而与时俱进、不可分割而内在统一的科学体系，从而保证中国特色社会主义理论体系的科学性、系统性、完整性，保证我们党领导中国特色社会主义事业的指导思想的科学性、系统性、完整性，并且在继承的基础上，不断根据新的实践推进理论创新，使党的指导思想既永葆科学根基，又焕发生机活力。