11月29日至30日，中国社会科学院世界社会主义研究中心和中联部当代世界研究中心在京联合召开第三届世界社会主义论坛：“资本主义危机与社会主义未来”国际学术研讨会。
 
　　这是世界社会主义的一次隆重集会，来自中国、美国、俄罗斯、英国、法国、德国、尼泊尔、古巴、越南等四大洲九个国家的近150位参会代表共聚一堂，纵论全球经济政治格局变迁，畅谈世界社会主义发展前景。
 
　　此次大会是这是党的十八大胜利闭幕之后的一次社会主义盛会，是对在全球经济政治大变局中展望世界社会主义复兴前景的一次深度研讨。中央顾问委员会原秘书长李力安、国防大学原政委赵可铭、中组部原部长张全景、中央政策研究室原副主任郑科扬、中央政策研究室原副主任卫建林、中国社会科院原副院长汝信、中国软实力文化研究中心主任张国祚、中央党校教授赵曜、中国人民大学教授卫兴华、中国社会科学院荣誉学部委员李崇富、中国社会科学院马克思主义研究院院长程恩富、英国共产党主席哈帕、俄罗斯科学院院士茹科夫、俄罗斯莫斯科大学教授多博林科夫、俄罗斯科学院东方学研究所教授卡扎诺夫、美国共产党经济委员会委员哈拉比、德国著名哲学家与经济学家帕特森、法国著名学者博卡拉、古巴世界经济研究中心研究员格迈兹、尼泊尔著名学者萨帕利亚、越南河内国家大学副院长武明江等中外代表分别作大会发言。
 
　　来自中国社会科学院、中联部当代世界研究中心、中央党校、国防大学、国务院发展研究中心、环球时报、新华社、清华大学、中国人民大学、中国青年政治学院、北京航空航天大学、华中师范大学、河北师范大学、天津师范大学、暨南大学、苏州大学、辽宁大学、云南大学、中南财经政法大学、西南财经大学、浙江财经学院、山西师范大学、西南师范大学、郑州大学、重庆邮电大学、南京财经大学、温州大学、福州大学、南昌航空大学、南阳师范学院、湖南科技大学、牡丹江师范学院、东北农业大学等诸多单位的国内代表，与外宾一起就新自由主义和国际金融垄断与世界格局和社会阶级结构、新帝国主义的特征及发展趋势，世界左翼与社会主义现状及前景、共同富裕是社会主义的本质等主题进行了广泛的发言和热烈的讨论。
 
　　古巴世界经济研究中心格迈兹认为，当前全球经济危机是自1929年以来最严重，最深刻和最全面的危机。新自由主义的全球化发展下，这是一个系统性的危机，包括生态、食品、能源、水、社会和文明的危机，而不仅仅是资本主义经济系统的危机。争取社会主义的理想在今天面临一个非常特殊的国际环境。
 
　　全球金融危机和社会主义的未来
 
　　[古] 格迈兹
 
　　当前全球经济危机是自1929年以来最严重，最深刻，和最全面的危机。这并不是什么新闻。的确，它不同于其他危机，但是其本质仍是马克思主义理论所描述的资本主义的危机。
 
　　其实，这个危机是四方面因素复合导致的。其中之一是马克思主义的生产过剩危机中所描述的经典的生产过剩; 其二是没有需求的巨大的商品生产，如美国的住房和印度，中国，日本，韩国等国的出口导向的工业生产;其三是经典马克思主义在其最初状态还没有完全揭示的金融泡沫的破灭;其四则是由于油，水和肥沃的土地等不可再生资源的枯竭而导致减产的 新现象。
 
　　因此，它是一个系统性的危机，包括生态，食品，能源，水，社会和文明的危机，而不只是资本主义经济系统的危机。
 
　　2011年的世界经济增长已从2010年的5.1%下降到3.8%。对于2012年， IMF最新的估计是全球经济增长3.3%，其中发达国家将艰难地增长1.3%，而经济欠发达的国家则增长5.3%。
 
　　2012年10月举行的世界银行和国际货币基金组织年度大会对世界经济前景发出了非常悲观的信息。IMF降低了其对大部分发达国家的经济增长预测，并在其《世界经济展望》中警告称世界面临非常高的全球经济减速的风险。而事实上，这种增长的演变的主要问题在于时机。世界经济或将沉浸在一个额外的短暂的动荡时期，或是进入一个持久的衰退期，而根据世界银行和国际货币基金组织(IMF)的估计，这将取决于美国和欧洲面临短期挑战的表现。
 
　　在这个意义上我们的观点是世界面临的不是一个扩展化的北美经济或金融危机，而是以美国为中心的全球性危机。在危机爆发前的10年里，世界享有和平和蓬勃发展的经济势头，而此期间美国成为吸收诸如中国，日本和阿拉伯国家等高储蓄经济体的大量出口。
 
　　人类所面临的挑战也前所未见。其中有约十亿人因为财富分配的不均而靠每天少于1.25美元 生活。资本主义制度的不合理性，尤其是它的新自由主义版本，因为利润最大化的缘故，而深深的影响了世界范围内的薪酬，及私人资本的累积，并导致了不可避免的危机。因此，在试图阻止利润率放缓中，他们将金融领域的失衡放大数倍，这包括放大的货币提供，公众，企业和家庭债务的增加，不可控制的投机性金融衍生品泡沫，和其对原材料市场的投机等等，而将目前的经济和金融危机转化成了结构性的危机。
 
　　人类面临的政治，科技，经济和社会的变化代表着世界一个关键的转型。很清楚，只有社会主义能够从一个民主参与和维护公平正义的角度面对这样的影响。它对应的是人们通过更先进的民主的生活，包括政治，社会和经济的所有领域，而达至的对资源及其分布的控制。
 
　　争取社会主义的理想在今天面临一个非常特殊的国际环境。一方面是世界资本主义结构性，系统性和整体性的危机，另一方面则是由美国和其他帝国主义列强战争倾向而导致的国际形势的恶化。
 
　　在这种情况下，实现对于最脆弱阶层有利的境况是至关重要的，这些阶层已经饱受今天的巨大危机的社会成本，包括以指数级别增长的失业状况，日益恶化的生活条件，及深受战争冲突的影响等等。而如今整个世界都受经济停滞，失业率高企，贫穷日益严重，和环境恶化等的影响。
 
　　通过这些我们也验证了马克思关于革命形势的经典假设，即革命形势将由不断增加的资本主义生产关系与生产力的矛盾导致，而这些矛盾也是新自由主义的全球化发展的特点所必然导致的。
 