2012年12月12日，朝鲜发射卫星成功。作为美帝走狗的联合国秘书长潘基文马上“谴责朝鲜发射卫星行为”，随后，美帝操纵的安理会也谴责朝鲜发射卫星行为。
　　北京时间2013年1月23日凌晨，美帝操纵的联合国安理会再次“通过关于朝鲜发射卫星问题的第2087号决议。该决议要求朝鲜遵守安理会有关决议规定，不得再使用弹道导弹技术进行发射”。
　　朝鲜有否发射卫星以“和平利用外空权利”?有!外交部发言人洪磊也说有。朝鲜发射卫星以“和平利用外空权利”是否应“受到安理会有关决议等的限制”?洪磊说应受其限制，而我认为不应受其限制。
　　1950年朝鲜战争爆发后，美帝操纵下，联合国安理会让美军为首所谓“联合国军”扩大侵略战争，我国当时行动是否也应受关于“联合国军”的安理会决议限制呢?不应该!如果当时我国也强调遵循安理会有关决议，实际是承认美帝入侵朝鲜的合法性，就是承认我国实行抗美援朝的反侵略行为是错误的，就是承认朝鲜战争懪发后美帝纠集所谓“国际社会”(实质是国际资本主义社会)对我国封锁制裁是合法。
　　朝鲜战争爆发美帝操纵下通过的联合国安理会决议，以及美帝操纵下限制、制裁朝鲜的所有安理会决议，本质都是一样的，都是帝国主义企图消灭社会主义的阶级斗争行为。
　　真正的社会主义者对一切反抗资本主义剝削压迫的人们的斗争是支持、肯定的。因为他们的斗争是对资本主义剝削压迫的反映，是正义的。同样，真正的社会主义者对社会主义朝鲜的一切先进军事装备的研究、试验和装备也是支持、肯定的。因为朝鲜的这些行动，是对美国为首的国际资本主义社会企图消灭社会主义朝鲜的企图的正常反映，是朝鲜对美日韩侵略集团庞大军亊机器侵略威胁的正常反映。马克思主义者、社会主义者的立场和情感，使我们天然地站在社会主义朝鲜这一边，对他们所作的反对美日韩侵略威胁的一切行动都给予支持、肯定。
　　我国宣称是社会主义国家，就应从承认世界上有社会主义与资本主义的矛盾和斗争出发，判断我国与资本主义国家间关系，判断联合国安理会决议的阶级属性，并明确支持社会主义朝鲜反击国际资本主义的侵略、封锁、制裁旳正义斗争，支持朝鲜发展科研，发展保卫自己武器装备的努力。
　　实际上，所谓“国际社会”，不过是唯资本主义世界头子美国马首是瞻的国际资本主义社会。这种性质的“国际社会”，必然是站在帝国主义强权一边,谴责敢于反抗帝国主义侵略威胁和强权的社会主义国家——朝鲜，谴责其发射卫星，而对帝国主义在世界上的横行霸道沉默不语，对韩国、以及发动二战因而甚至主权不完整(例如不能有国防军)的日本发射卫星沉默不语。这种性质的“国际社会”代表——安理会谴责朝鲜的决议，在通过程序和内容上都必然存在帝国主义强权的明显痕迹。在程序上，它不邀请被谴责方参加，让被谴责方辩护，由其他方与被谴责方辩论，并将辩论状况向世界直播，让世界人民知道各方立场和问题的来由。安理会不采取谴责方与被谴责方辩论并公开、透明的程序，它只采取帝国主义头子主导下，利用资本主义国家数量优势，密室确定谴责决议的方法。这种程序下，帝国主义头子主导的谴责决议，其内容避而不谈为何执行双重标准，为何韩国、甚至主权不完整(例如不能有国防军)的日本都能发射卫星，而朝鲜不能发射卫星?
　　美帝操纵的联合国安理会和联合国秘书长的潘基文，看似“超阶级”的“慷慨陈词”、“正义激昂”，但其背后掩藏着美帝为首的帝国主义集团对社会主义的阶级斗争，掩藏着拥有世界最庞大核武装和常规武装的帝国主义集团企图阻止朝鲜发展科研和捍卫社会主义武器装备的恶义，掩盖着使美帝对朝拥有最最巨大军事优势从而使朝鲜处于最软弱地位的祸心。美帝操纵的联合国安理会和联合国秘书长，为表现美帝“正义”，还采用了嫁祸于人倒打一耙的伎俩，硬说朝鲜发射卫星加剧了东北亚紧张局势并危害朝鲜半岛和平。
　　对美帝国主义来说，仇恨社会主义国家，是其阶级本性。因此，军事上力图“弱肉强食”，保持对社会主义国家最大军事优势是其军事战略;政治上力图纠集其帝国主义集团和其他被其操控国家，以安理会的多数，对坚持国家主权、反抗它的侵略威胁的社会主义国家进行打压，并为美帝“弱肉强食”的霸道行为贴上“国际社会意愿”的标签。美帝的这种伎俩是一惯的，不是仅表现在历次朝鲜“核危机”、“导弹危机”上，而是由来已久。对这种伎俩，斯大林在60年前就已予以揭露。
　　斯大林在1948年10月29日答真理报记者问时说道：“美英侵略政策的鼓吹者，本身无兴趣于与苏联求得协议和合作。他们所需要的不是协议和合作，而是关于协议和合作的谈论，以便破坏协议，嫁罪苏联，并以此‘证明’不可能与苏联合作。力图掀起新战争的战争贩子，最害怕与苏联达成协议和合作。因为与苏联协议的政策，有损战争贩子的地位，并使这些先生的侵略政策成为无的放矢。正因为如此，他们就撕毁业巳达成的各项协议，不同意与苏联一道达成这种协议的自己的代表，并违反联合国宪章，把问题提交安全理事会，因为他们在安全理事会有着保证的多数，他们在安全理事会可以‘证明’他们所乐意的一切。这一切作法，都是为了‘表明’与苏联合作的不可能，‘表明’新战争的必要，从而为发动战争准备条件。”(《斯大林论战后国际形势》人民出版社1956.71)
　　美帝对朝鲜也是一样，美帝“所需要的不是协议和合作，而是关于协议和合作的谈论，以便破坏协议，嫁罪”朝鲜。美帝最近十几年几次与朝鲜达成协议，但最后美国又找借口破坏与朝鲜达成的协议。因为遵守协议与美日帝国主义加剧东北亚紧张局势，以便封锁制裁朝鲜并增强在东北亚的军事存在的企图是矛盾的。
　　苏联作为安理会常任理事国，美帝还能利用“他们在安全理事会有着保证的多数，他们在安全理事会可以‘证明’他们所乐意的一切”(苏联对美帝利用资本主义国家占多数而企图强行通过的决议文本，最多只能在表决时动用否决权)。而代表社会主义的苏联的消失，美帝对非安理会成员的朝鲜，更是利用“他们在安全理事会有着保证的多数，他们在安全理事会可以‘证明’他们所乐意的一切”来行事。因此，这个由美帝主导的、强权横行的资本主义世界，以及几乎全由资本主义世界国家组成的安理会，不附和美帝声音，不通过体现美帝阻止朝鲜发展抵抗侵略的武器，并打压社会主义朝鲜的决议，那才是怪事。
　　中共中央总书记习近平，2012年12月27日在人民大会堂会见第67届联合国大会主席耶雷米奇时说“，希望联合国说公道话、办公道事。”实际上，习总书记这话就隐含着联合国以往常说话不公道话，办事不公道的意思。而关于朝鲜发射卫星问题的第2087号决议就是联合国说话不公道，办事不公道的表现。
　　另外，根据中朝两国1961年7月11日在北京签订、并在2001年再次自动续期的中朝友好互助条约规定，中国也负有支持朝鲜发展科技和国防能力的义务。条约规定，中朝两国“根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，在互相尊重国家主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、互相援助和支持的基础上，决心尽一切努力，进一步加强和发展中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国之间的兄弟般的友好合作互助关系，共同保障两国人民的安全”。
　　既然处理中朝关系的根据是“马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则”，那么我国理应从这原则出发来审视朝鲜与美日韩关系，将“互相援助和支持”落实到实处。具体说，支持朝鲜为保障人民安全所做的一切努力，包括支持朝鲜在卫星和导弹等方面的努力，并为此提供援助;并在联合国和朝鲜半岛六方会谈等国际场合中支援朝鲜。而在这方面，我国外交部的哈美官员们根本沒有这么做。
　　在cctv等媒体上,我们谈及钓鱼岛、美帝将其战力移向亚太等问题时，都讲述了要加强我国军亊防备力量的必要性。因此即使退一亿步讲，不从阶级立场出发，不从中朝友好互助条约出发，而从谁一贯在政冶、军亊上敌视中国看，也应该支持朝鲜加强其在科技和军备水平方面的努力。因为朝鲜在这些方面的进步，既能增强朝鲜和朝鲜半岛的安全，又能加强我国东北方向的安全(朝鲜存在，将使美帝军事力量更运离我国)
　　另外，在美国高官不断在中日钓鱼岛争端上支持日本，打压中国时，我国应以支持朝鲜作为对美的反击。例如在中日在钓鱼岛对抗时，“美国国防部长帕内塔却在来京前大讲强化美日同盟”。 帕内塔“在日本表态是反复声明，钓鱼岛是在《美日安保条约》范围内，第五条能够覆盖钓鱼岛。这种表态意味着什么?他已经把钓鱼岛问题纳入到军事解决的方案里面来，它会支持日本，所谓保卫钓鱼岛，就是在钓鱼岛争端中站在日本那边，这已经是一种表态，这种表态是向全世界宣布的，在日本宣布的，新闻媒体广为报道的，而且在这个之前，希拉里克林顿国务卿也正式做过表态，同时他的助理国务卿坎贝尔等一系列的高官都多次做了这样的表态”。
　　美国议会最近通过的“2013财政年度国防授权法案还包括两个涉华条款，……其中一条款称，美虽然对钓鱼岛主权最终归属不持立场，但承认日本对该岛屿的行政管辖权，并重申《美日安保条约》第五条规定的美对日本的安全承诺;另一条款则呼吁美向中国台湾地区出售先进的F-16C/D或类似机型战机。”而美国白宫于2013年1日3日凌晨发表声明说，奥巴马签署了包括有这两个涉华条款的国防授权法案。
　　而美国国务卿希拉里·克林顿最近除了老调重弹表明美国在钓鱼岛“的最终主权问题上不持立场，我们承认目前管辖权在日本手中”外，又多加了一句话：反对任何寻求破坏日本行政管辖的单边行动。这意味着美国公开威胁中国。在美国加强联合日本遏制中国，并通过加紧向台湾出售武器以阻止中国统一并遏制中国之时，外交部的哈美官员们却不按照中朝友好互助条约规定支援朝鲜，反而附和美帝谴责朝鲜。即美帝以加强其与日本的军事同盟来反对、遏制中国，而外交部的哈美官员们却以附和美帝，谴责阻挡美日韩集团侵略我国东北的屏障——朝鲜来作为的回应。外交部的行为简直是自毁长城。