李广琪　杨茂林《前线》1989年09期
 
　　搞资产阶级自由化的人，一方面大肆挥舞“改革开放”的旗帜，标榜自己是真正的“改革开放派”，进行招摇撞骗;另一方面又极力否定坚持改革开放的中国共产党的领导，辱骂我们党“僵化”、“保守”。从他们所施展的卑劣行径和伎俩中不难看出，他们所说的“改革开放”，与我们党坚持的改革开放有着根本区别，是两种根本对立的改革开放观。
 
　　一、我们是坚持四项墓本原则的改革开放，改革是为了革除弊端，使社会主义制度更加完善，充分发挥杜会主义制度的优越性，而不是否定社会主义制度。
 
　　历史的发展表明，只有社会主义制度，才能真正代表广大劳动人民的根本利益。社会主义制度在我国的建立和发展，已经初步显示了它的优越性和生命力，得到了广大人民群众的衷心拥护。只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，是被实践证明了的颠扑不破的真理。当然，社会主义还是一个新生事物，它同已经有了三四百年历史的资本主义制度相比，还处在幼年时期，还很不成熟，很不完善。加之我们在社会主义建设问题上还缺乏经验，思想理论准备不足，在实践过程中还显露出它的稚嫩、缺陷和弊病。为了克服这些弊端，我们党从闭关锁国政策中解放出来，开扩视野，面向世界，大胆地开放窗口，引进和吸取外国对我们有益的东西，让其为我们服务;对我们原来的经济体制和政治体制，大刀阔斧地进行改革，革除弊端，更新零件，使社会主义制度更加青春焕发，充满生机和活力。所有这一切，都是为了使社会主义这个新生事物更加完美，使其茁壮成长，健康发展，展示新的姿容，而不是从根本上否定它。搞资产阶级自由化的人所提出的改革开放，和我们党坚持的改革开放是大相径庭的。方励之等人极力否定社会主义制度的优越性和我们在社会主义建设中所取得的巨大成就。他们抓住社会主义在前进中、发展中出现的一些问题，和我们主观指导上的某些失误，极尽造谣、诬蔑、诽谤之能事，大肆攻击社会主义制度，叫嚣中国再也不能靠社会主义制度了，主张全盘西化，实行私有制，号召“早日敲响公有制的丧钟，去迎接共和国新的明天”等等。显而易见，他们所说的改革，根本不是为了去除社会主义这个新生事物身上的某些弊病，以帮助其发展，而是全盘否定，彻底毁掉。这里，已经没有“改革”的含义，而是根本推翻社会主义制度，变社会主义的中国为西方资本主义国家的附庸。
 
　　二、我们的改革开放是立足于中国国情，建立中国特色的社会主义的改革开放，而不是离开中国国情，照抄照搬西方的一套。
 
　　任何时候都不能忘记，我们是中国人，决不能脱离中国的实际，不能离开中国的历史和现状去想问题，办事情。中国共产党人遵循马克思主义的指导原则，坚持理论与实践相结合，在制订和实施改革开放的政策中，始终注意研究中国的国情，从中国的实际出发。比如，中国是一个封建历史较长，闭关自守，经济文化落后的大国，需要开放，但同时必须发扬独立自主，艰苦奋斗的精神。中华民族有着悠久的历史和光辉灿烂的文化，在开放中，不能崇洋媚外，搞民族虚无主义，对西方的东西不能兼收并蓄，而要去其糟粕，取其精华，为我国现代化建设服务。中国人口多，幅员广，底子薄，地区之间发展不平衡，情况比较复杂，因而改革和振兴的过程将是艰巨的、长期的等等。改革十年带来了巨大变化，事实证明我们的改革开放是切合中国的实际的。改革开放政策如果不适合中国的国情，就根本不可能取得象今天这样举世公认的成就。资产阶级自由化的鼓吹者所主张的改革开放，是完全不顾我国的实际情况的。他们对西方国家的东西一概奉若神明，盲目崇拜，不仅在科学技术上，而且在政治上、经济上、文化上以及整个意识形态都要不加鉴别，不分良莠地照抄照搬。方励之毫不掩饰地说，改革开放的目标就是在政治上、经济上、文化上全面走向“如美国、西欧、日本这种公认的发达社会”。他们极力鼓吹实行多党制、多元化，实行资本主义的所谓民主、自由，甚至仿造了美国的“自由女神”像，让它占据我们庄严的天安门广场。此外，他们还采取改头换面的手法，把资本主义国家的政治、经济以及科技上的一些词句，随意延伸，运用到我国的政治、经济生活中来，美其名曰“改革”，甚至把人家几十年前的陈旧观念又拣抬起来，加以粉饰，美其名曰“创新”。稍有生活常识的人都懂得，不同矛盾，必须采取不同的解决办法。任何外来的东西，都是一定历史条件和社会环境的产物，随着时间、地点、条件的变化，也应随之变化。资产阶级自由化的鼓吹者，虽然以“精英”自居，却采用机械主义的手法，卖力地贩卖西方货色。如果按他们的一套去办，只能使人心涣散，国家大乱，后果不堪设想。
 
　　三、我们的改革开放是独立自主，走自强之路的改革开放，而不是当仆从、做附庸，低三下四的改革开放。
 
　　中华人民共和国是一个主权国家。它的建立，标志着伟大的中国人民摆脱了被奴役地位，从此自己决定自己的命运。这种政治上的解放，使人民获得了真正管理国家事务的权力，因此，中国共产党得到了亿万人民群众的真诚拥护。我们实行改革开放，是为了使我国摆脱贫穷和落后，尽快富裕起来，发达起来，以自立于世界民族之林，为全人类作出更大贡献。在改革开放的过程中，我们虽然采取了引进外资、引进技术、中外合资、开办特区等一系列措施，但始终坚持独立自主的方针，注意维护中华人民共和国的尊严，要求外籍人必须严格遵守我国的法律。当然，也给外国人一些好处，甚至是优厚待遇和利润，目的是争取、吸引更多的国外资金和先进技术，推进我国的现代化事业，加快经济腾飞的步伐。这和我们的长远目标是一致的。搞资产阶级自由化的人不顾廉耻，公开宣扬汉奸哲学、卖国主义，主张在开放中“接受侵略”，说什么若不抵抗美国、日本的侵略，中国也许已经富裕起来，企图以做亡国奴来换取所谓的富裕。他们所以欢迎西方国家的投资，是要资本主义国家以经济手段为要挟，干涉我国的内政。方励之在动乱发生后，向西方国家摇尾乞怜，要西方国家抽走在华投资，中断贸易往来，以向我国施加压力。这就彻底暴露了他的卖国主义嘴脸。如果让他们所谓的“改革开放”得逞，中国不但无富强可言，而且，必将沦为西方资本主义的附庸国，受欺压、受凌辱的命运将重新回到中国人民的头上。由此可见，搞资产阶级自由化的人，已经用他们自己的言行，把他们的冠冕堂皇的装束撕得粉碎，剥得精光，其政治目的和丑恶嘴脸暴露无遗。他们不是什么改革开放派，而是复辟派，倒退派，洋奴派;不是什么中华民族的“精英”，而是祸国殃民的民族败类。
 
两种根本对立的改革开放观
 
　　梅岱(总第37期)《南京社会科学》1990.3
 
　　党的十一届三中个会以来，我国存在着两种截然不同的改革开放观的对立和斗争。
 
　　一种是党中央和邓小平同志所主张的改革开放观。坚持四项基本原则和改革开放的统一，是这种改革开放观的根本。另一种是党内外极少数鼓吹资产阶级自由化的“政治精英”及其支持者所主张的改革开放观。其实质是割裂四项基本原则和改革开放的统一。两种改革开放观在其它一系列问题上的分歧，都是从坚持还是割裂四项基本原则和改革开放的统一这个根本对立中必然引伸出来的，或者说可以归结为这个根本对立。
 
　　从两种改革开放观的根本性质来看，坚持四项基本原则和改革开放的统一，也就是说我国的改革开放是在坚持四项基本原则基础上的改革开放，这就规定了这种改革开放的性质必然是社会主义的，绝不是资本主义的，必然是促进社会主义事业胜利发展的，绝不是削弱甚至否定社会主义事业的。而割裂四项基本原则和改革开放的统一，就意昧着把二者绝对对立起来，就必然出现“政治精英”们所鼓吹的：要坚持四项基本原则就不可能改革开放;要改革开放就不能坚持四项基本原则这种形而上学的公式。
 
　　从两种改革开放观的基本内容来看，坚持还是割裂四项基本原则和改革开放的统一，不仅导致两种改革开放根本性质的不同，而且规定了两种根本不同的改革开放的基本内容。社会主义改革开放的基本内容是什么呢?概括地说，就是自觉地运用我国社会主义初级阶段社会基本矛盾运动的客观规律，根据我国社会生产力的现实状况和进一步发展的客观要求，改革生产关系中不适应生产力的某些环节和具体形式，改革上层建筑中不适合经济基础的某些环节和具体形式，使生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间协调地向前发展。这种改革就叫做社会主义制度本身的自我完善、自我发展。具体地说，就是在经济领域坚持社会主义公有制为主体，发展多种经济成份;坚持按劳分配为主体，实行多种分配方式;坚持计划经济和市场调节相结合，发展社会主义有计划的商品经济。在政治领域，加强和改善中国共产党的领导及其领导下的多党合作和政治协商制度，加强和改善人民民主专政和人民代表大会制度，切实建设社会主义民主，完善社会主义法制，巩固和发展全国安定团结的政治局面。在思想文化领域，坚持马克思主义指导下的社会主义意识形态的主导地位，加强社会主义精神文明的建设，不断巩固扩大社会主义意识形态的阵地。在对外开放方面，坚持独立自主、自方更生的总方针，从我国社会主义现代化建设的需要和可能出发，积极引进发达国家的先进科学技术和管理经验，及时交流信息，吸引外国资本，加强出口创汇，以便不断增强我国自力更生的能力，加快社会主义现代化建设的进程。
 
　　同社会主义改革开放的基本内容相反，极少数“政治精英”们所主张的，是在经济领域，妄图改变以公有制为基础的社会主义的基本经济制度，实现经济上的私有化;在政治领域，企图取消共产党领导和人民民主专政，实行多党制、三权分立，照搬西方资产阶级的议会民主制;在思想文化领域，则根本否定马克思主义的指导作用，全盘引进西方思想文化等等。总之，他们的改革开放的基本内容就是全盘西化或全盘资本主义化。
 
　　从两种改革开放观所依靠的阶级基础和社会力量上来看，是坚持还是割裂四项基本原则和改革开放的统一，还必然导致两种改革开放所赖以发展的阶级基础和社会力量的根本区别。社会主义改革开放的根本性质和基本要求，决定了它最可靠的阶级基础和最基本的社会动力是工人阶级，是工人阶级领导的，工农联盟为基础的最广大的社会主义劳动者和拥护社会主义、拥护祖国统一的爱国者的联盟。只有全心全意依靠工人阶级和最广大的人民群众，社会主义的改革开放事业才能少犯错误，少走弯路，以最小的代价获得最大的成功。而另一种改革开放，由它的资本主义本性和反社会主义的政治追求所决定，必然地只能把依靠力量寄托于极少数“政治精英”及其支持者的身上，寄托于制造一个中产阶级即资产阶级的身上，寄托于国内外反共反社会主义的反动势力身上，仅此一点就注定了这种改革开放必然以失败而告终。
 
　　从两种改革开放观的发展前途和历史结果来看，坚持还是割裂四项基本原则和改革开放的统一，最后还决定了两种改革开放必然导致两种不同的发展前途和历史结果。社会主义的改革开放作为党的基本路线的一个基本点，是同这条路线所规定的“把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家”这个伟大目标相联系的，也是同党在社会主义时期“发展社会生产力，……不断地满足人民日益增长的物质和文化需要”这个根本任务和相联系的。这就是说，社会主义的改革开放是以努力实现这一伟大目标和逐步完成这个根本任务为出发点和归宿的。只有以此为前提和目的推进改革开放，才能增强社会主义的生机和活力，充分显示社会主义的巨大优越性;才能达到我党所制定的社会主义现代化建设分三步走的战略要求，达到人民共同富裕的愿望;才能大大提高维护国家统一和民族独立的总体实力;才能进一步推动我国社会主义伟大事业由初级阶段向更高一级的阶段发展。同时，这也就是社会主义改革开放的发展前途和历史结果。
 
　　如果我们不坚持四项基本原则和改革开放的统一，而是按照另一种改革开放的主张行事、那么它的发展前途和历史结果将是一种什么样的情景呢?它将不可避免地使一百多年来无数先烈和志士仁人为中华民族的生存和解放进行斗争的成果，半个多世纪以来新民主主义革命和社会主义革命的成果，四十年来社会主义建设和十年来改革开放的成果毁于一旦，光明的中国将变成黑暗的中国，中国社会将倒退到一个原始的、买办式的资本主义社会，全国劳动人民将重新沦为外国资本和本国剥削阶级的双重奴隶，重新陷入被压迫、被剥削、被奴役的毫无政治民主权利和极端贫困的状态。这是在我国人口众多，生产力水平很低的条件下，一旦倒退到原始的、买办式的资本主义必然要出现的一种可怕的社会情景。很显然，这种可怕而又可悲的情景，是已经成为国家的主人并富有革命战斗传统的中国工人阶级和最广大的人民群众所绝对不能容许出现的。
 
　　从坚持还是割裂四项基本原则和改革开放的统一这个根本分歧出发，而必然引伸出来的两种改革开放观的根本性质、基本内容、阶级基础和发展前途等一系列问题上对立，归根到底是两种世界观的根本对立。党中央和邓小平同志在坚持四项基本原则的基础上提出的改革开放的主张，是把马克思主义的基本理论同我国社会主义现代化建设的具体实践相结合的产物，是建设有中国特色的社会主义的理论和实践的重要组成部分。这种改革开放立足于对现代中国国情的科学的分析，代表了全国工人阶级和最广大人民群众的共同意志和根本利益，十分尊重近代中国社会运动发展的客观规律，尊重我国社会主义初级阶段社会基本矛盾运动的客观规律，坚信生气勃勃的社会主义事业是人民群众自己创造的这个伟大真理，贯彻着彻底的唯物论和彻底的辩证法。党内外极少数“政治精英”及其支持者在背离四项基本原则的基础上所鼓吹的改革开放，则是主观和客观相分裂，理论与实践相脱离的产物，是资产阶级自由化思潮的重要组成部分。这种思潮，根本违反近代中国社会运动的客观规律和我国社会主义初级阶段社会基本矛盾运动的客观规律，置现代中国国情、最厂大人民群众的根本利益和中华民族的独立于不顾，乞求于国内外反共、反社会主义势力的施舍，幻想用劳动人民的血汗制造一个中产阶级即资产阶级作为他们颠覆社会主义制度的社会基础，从而把极少数“政治精英”照抄照搬西方模式而编织起来资产阶级共和国的迷梦变为现实，这是极端的主观唯心主义和形而上学的集中表现，是英雄创造历史这种历史唯心主义赤裸裸的暴露。
 
　　江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上的讲话指出：“要提倡认真学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论，特别是学习和研究马克思哲学，掌握科学的世界观和方法论。”这个思想抓住了思想建设和理论建设的根本，是很深刻的。只要全党同志特别是党的高中级干部都认认真真地贯彻执行，真正把马克思主义哲学学到手，我们就一定能够大大提高坚持党的基本路线的自觉性，划清两种改革开放观的界限，真正做到在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度的一致，从而带领全国人民为推进社会主义现代化建设和改革开放伟大事业而努力奋斗。(作者单位：中国工运学院)