编者按：财经评论员叶檀为英国金融时报撰文称，人口领域，一些反智的理论盛行，应从人口增速、资金、经济、文化几大领域，理智地看待中国人口问题。以下为全文。

　　人口领域，一些反智的理论盛行。笔者将从人口增速、资金、经济、文化几大领域，理智地看待中国人口问题。

　　8月8日，有市民在微博上称，朝天门广场上一对夫妻带着7个孩子，穿着破烂，正在乞讨。万州区武陵镇红谷村的村民谭万兴，为了堵住村里人的闲话，证明自己的生育能力，生了7个孩子。这是个典型案例，概率较低，他们三次生育，两次双胞胎，一次三胞胎，他不懂避孕，而妻子似乎头脑不清。笔者特意关注了下面的读者评论，反对声与支持声各占一半，有极端者甚至认为这是“本事”。

　　中国的人口生育率在下降，但死亡率也在下降，导致净人口大幅上升。

　　本文所引数据来自瑞银报告。由于环境稳定，以及政府鼓励，1949年后出生率大幅上升，从1950年到1960年代末，20年的时间，出生率保持在惊人的3%以上，同期死亡率从2.5%下降到0.6%，自然增长率达到2%以上。也就是说，在这二十年的时间里，人口净增长48.5%。因此，人口从1949年的5.4亿上升到惊人的8亿多。我们难以忘记惨死夹边沟的右派们，但在那个人口狂野增长的时代，因为人口增长，人命反而廉价，人的尊严可以忽略不计。个体的生命价值是有意义的，当人口变成让人目瞪口呆的数字，个体的生命被尘埃掩盖。

　　现在的人口增长，我们以13亿的基数计算，假设人口净增长率按照保守估计为0.5%，按照指数增长，20年后人口将达到14.36亿，这个数据还是可以接受的。

　　0.5%的增长率是个保守估计，1990年前后中国婴儿潮期间、人口出生率曾小幅回升到2.3%，此后人口出生率逐步放缓，到2010年已降至1.2%左右。如果按照1.2%的人口出生率计算，20年后中国的人口增长将达到16.5亿；一旦增长率恢复至2.3%，那么20年后中国的人口将达到20.485亿，到那时，中国恐怕得率先移居到火星寻找资源空间了。可见，就指数式增长而言，一旦增长率突破某个范畴，将是爆炸性增长。