【新加坡幸福指数攀升。90%以上的国民，都享受国家的住房福利，住进这种组屋，规格相当舒适。许多上层社会人士都在这里住】
我提出，要把中国的城市变成创新的中心，就应该尽可能地把豪宅、私人车请出市中心，让经济型的小房、公交、自行车成为大城市的主宰。可惜，这样的目标，依靠目前的市场结构是很难达到的，需要重大的政策创新。在我看来，新住房制度的核心是：把住房作为“国家红利”，使保障性住房全民化。在这个基础上，让少量高级住房在市场上“为富人服务”，并对这种“服务”课以重税，把这些税收所得全部用来支持保障性住房的发展。
要注意，这并非要回到计划经济时代。这种方案，其实和任志强长期以来的主张基本是相合的：让政府承担更多的保障性住房的责任，然后把市场交给开发商。我们最大的不同恐怕在于保障性住房和商品房的份额各占多少。我认为，中国的住房80%以上应该是保障性住房。并且要用对20%以下的商品房课以重税来补助保障性住房的发展。市场在房地产中仅起着辅助性或边缘性的作用，绝对不能成为中国的支柱性产业。其实，许多市场经济国家都施行了类似的政策，并且获得了相当成功，很值得我们借鉴。看看由瑞士洛桑国际管理学院（IMD）公布的2010年版世界竞争力排名(WorldCompetitivenessYearbook)，新加坡和香港分别位列世界最具竞争力的第一名和第二名，打破了十几年来美国对这一排名的垄断。而在这两个世界最具竞争力的地区，新加坡有80%以上的居民住在政府的公房中。香港则有一半左右的居民住公共住宅。排名第十二位的荷兰（去年第十位），住公房的比例在40%以上，在主要大城市公房比例接近一半。
关于保障性住房，不同的国家有不同的称呼，如公共住房、社会住房、经济适用房等等。各国的有关制度也有所不同。为了方便讨论，我们不妨统一称之为公共住房。应该说，公共住房制度在发达国家有许多问题。但是，缺乏公共住房的国家问题恐怕更多。特别是在土地资源短缺的条件下，公共住房解决了巨大的社会问题。这里比较成功的例子，一个是新加坡，一个是荷兰。
新加坡独立后马上就面临着住房紧缺的问题。建屋发展局随即成立，首任主席就是前内阁资深部长林金山。该局的目标是给新加坡居民提供低价格的公共住房，清理棚户区。这种公共住房，叫作“组屋”。目前80%以上的新加坡人住在这种组屋中。这种制度，国内已经多有介绍，这里不必再重复。兹举其基本的原则：新加坡的土地基本上是国有。但是，国有并非政府实施“土地财政”、高价卖地牟取暴利的理由。相反，政府把土地免费提供给居民，统一建造“组屋”，用成本价格出售给合格的新加坡公民；同时按收入的不同，对购买组屋有所规定。组屋按卧室数目分为二房式、三房式、四房式、五房式等等。购买二房式的家庭月收入不得超过2000新元，购买简单三房式的家庭月收入不得超过3000新元，购买复杂三房式（或带有限地产）以上（如四、五房式等）的更大组屋的家庭月总收入顶限为8000新元，购买大家庭所需要的大型组屋的月总收入顶限为12000元。这种政策鼓励居民在购买住房时量入为出，限制了住房的消费。比如，三房式的面积为65平米，四房式为90平米，五房式为110平米，最高级组屋为130平米。想想看，新加坡人均GDP达37,293美元，比中国（仅3,678美元）高十倍。但是，新加坡比较高端的组屋，面积也不过100平米出头。另外，对于低收入阶层，政府给予资助帮助其购买住房。在这样的制度下，新加坡的住房拥有率达到88.8%，其中有74.5%的家庭住在四房式或更大的组屋或私房中，生活得非常体面。
这种制度，就是把住房变成了“国家红利”，人人有份。这样，做一个新加坡人就有了更实在的意义，对提高民族的凝聚力大有帮助。特别是政府对那些低收入的阶层照顾得可谓无微不至。比如，一些早期盖的组屋，规格比较低，在低层没有电梯。等国家富裕了、规格提高了后，政府给这些低收入阶层的住宅装电梯，居民只需支付一点象征性价格。你多穷都可以分享“国家红利”。这样，每个公民都把国家当成自己的资产一样，为之竭忠尽智。一位新加坡媒体资深人士在答复我有关问题时说：“新加坡的组屋（即公屋）已有50年的历史……反映了李光耀的治国理念……记得多年前，他曾公开说过，为什么人民行动党（李光耀是创党人之一）政府要在濒海的马林百列区（第二任总理吴作栋的选区）兴建价廉物美的组屋？这是一种劫富济贫的做法。（凭记忆转述）1976年那几年，一套五房式组屋（三室两厅两卫一阳台一厨房一贮藏室，120平方米左右），只须3万5000新元。好多月入500新元左右的新加坡受薪者都是这种政策的受惠者。34年后的今天，面海的高层组屋，最近的转卖价，高达70多万新元。这就是内阁资政李光耀当年所说的‘劫富济贫’。因为发展马林百列住宅区的地段，是填海造地的结果，把面海的高档别墅和私宅的风景线给挡住了，把富人的风景线分给了平民百姓。”
另外，那些成功人士，在住进组屋后收入提高，也不必搬出。前面提到的这位媒体资深人士就说：“我目前仍然住在这类房子，面积是121平方米，共有三间房、客厅、饭厅、阳台、厨房以及两卫，还有贮藏室。由于房子是在20层，两户人家，两部电梯，邻近地铁站，小区的设施一应俱全，出入非常方便，在20层从前后方望出去，都可看到绿肺。这样的房子，算是比较好的政府组屋。我也拥有一套私房，我们这里管它称为共管公寓，小区有游泳池等各种各样设施，步行五分钟就是地铁站。由于我妻子和孩子较喜欢目前房子的地点，而选择住在政府组屋内。那套共管公寓就出租给一个在新加坡工作的美国专业人员。”他自己估计他的家庭收入在新加坡至少属于最顶尖的10%的阶层。他买了私房，是因为不知道积蓄应该怎么投资。但私房的价格高得无法和组屋同日而语。而他的朋友，投资很成功，资产过千万新元，提前退休享清福，却还住在这种组屋中。所以，在新加坡，组屋这种公共住房并非贫困的标志，而是同舟共济的公民们的生活水平的写照。
荷兰的公共住房叫“社会住房”，主要被非盈利的住房协会所控制，以出租为主。居住在这种“社会住房”中的居民在人口中的比例，从1945年的12%上升到了1975年的41%，到90年代上涨到了44%，在一些人口众多的大城市，则有大约一半甚至超过半数的居民住在“社会住房”中。这种“社会住房”的租金，仅为市场价值的一半到三分之二。开发商经常被要求在其所建的住房中包含25～35%的经济适用房。不仅如此，这些“社会住房”和高价的商品房在分布上必须充分混合，使人无法知道谁住在便宜的“社会住房”中，谁住在私房中。你住进“社会住房”后收入提高，也不必迁出，除非自己想放弃这种福利。另外，私房的设计也非常考究，经常建在沿运河的景观区，有大片绿地隔离，有先锋派的庭院设计，靠近公交系统和自行车道。将近一半的人口住在如此考究的“社会住房”中，“社会住房”自然也不是贫困的标志，而是主流社会的核心。更重要的是，这接近一半的居民，成为一个巨大的选民集团，在民主政治中有足够的选票维护自己的利益。一些重大的社会住房兴建项目，甚至要通过全民公决。这就足以保障了“社会住房”的品质。荷兰也因此被称为“世界上最为富裕、居住最好的国家”之一。
新加坡和荷兰的公众住房政策当然不是十全十美，但总体上取得了相当大的成功。第一，两国土地资源紧缺，有钱人很容易形成土地垄断。但是，公共住房政策，则把土地作为“国家红利”，比较均等地分配给了国民，保证了“居者有其屋”，使社会非常稳定。比起美国来，这两个国家的无家可归者少得多，犯罪率也低得多。第二，公共住宅在两国都成为中产阶级的主流住宅，居住于其中不会感到没有面子。特别是两国都特别强调不同的居民混合居住之重要。荷兰更强调不同经济阶层的混合，新加坡则更强调不同种族之间的混合。这和中国那种希望人为地贫富分区的开发大异其趣，当然也避免了一些发达国家（如美国、法国）因建设公共住房而造成贫困和犯罪集中的城市病。第三，两国在住房上强调公平，却没有影响效率。因为对住房实行公共管理，靠建造房子难以发横财。房地产也无法成为国家的支柱性产业。有能力和野心的企业家，往往绕开这一产业，投身于附加值更高的高科技领域竞争，优化了资源配置。所以，两国经济的技术含量都非常高，而且长期在世界发达国家中以竞争力而领先。
中国为什么不能学习新加坡和荷兰的模式？有论者说，新加坡不过是个袖珍的城市国家，荷兰也是最小的领土国家之一，中国则是世界最大的国家，管理起来复杂得多，无法学习前两者的国家发展模式。另有论者说，中国地大物博，土地资源并没有紧缺到新加坡、荷兰的地步，有条件给房地产提供市场发展的空间，使之对经济做出重大贡献。
这两种说法，都似是而非。第一，在人类的现代化历史中，关键性的经济制度和国家结构，如税收体系、国债和股市等等，多是城市国家和荷兰这种小国创造的。事实上，在中世纪后期和近代前期，作为城市国家的佛罗伦萨和城市群联盟的尼德兰联省共和国（即今日的荷兰），发展出了最先进的国家管理机能，许多拥有广阔领土的王国认为这不过是弹丸之地的制度，自己无法学习，也不屑于学习。但是，最终成功地学习了这种制度的领土国家，崛起为大国甚至帝国。比如，英格兰1688年的光荣革命，就是荷兰的威廉三世在阿姆斯特丹金融界秘密资助下的一场军事入侵或政变，给英格兰带来了“荷兰财政”，英格兰自此之后日日崛起。西班牙帝国本来是荷兰的统治者，但不知道尊重和学习荷兰体制，最终从一个“日不落”的帝国衰落为欧洲贫困的角落。国家大并不是拒绝学习先进制度模式的理由。拒绝学习的后果只能是衰落，不管国家的大小。
第二，中国真有足够的土地资源让房地产成为支柱性产业吗？以每平方公里的人口密度算，新加坡为7,000人，荷兰为400人，中国为139人，似乎中国的人均土地资源多得多。但是，如果把中国西部的沙漠、山岭等不毛之地考虑进去，中国的人均土地资源和荷兰恐怕并无本质区别。况且，中国大城市的人口密度和新加坡属于一个档次。如果算上外来人口，北京的人口密度已经达到2,199人/平方公里，市区人口密度15,752人/平方公里。上海市中心城区人口密度已高于东京、巴黎、伦敦等一些国际大都市。仅占全市十分之一土地面积的中心城区就承载了976万人，人口密度高达每平方公里9,589人。因为流动人口和统计标准之不同，这些统计的精度大有可争议之处。但是，中国大都市为世界最拥挤的地方，乃不争之事实。如果未来要发展出15个人口在2,500万左右的超级大都市和11个人口在6,000万左右超级都市群，那么绝大多数中国的人口就会生活在世界最拥挤的地方。
这种土地资源的现实，使中国有充分的理由借鉴新加坡和荷兰的模式。如果中国能够有效地城市化，中国大约将有十亿左右的城市居民，他们将大部分居住在超级大都市中。面对这样的远景，中国应该制定“国家红利”式的住房政策。比如，在北京上海这种大都市，以人均25-30平米的标准建造公共住房，由政府免费提供土地，在严格控制造价和规格的前提下，让开发商们来竞标承揽建造，并对低收入阶层给予适当的购房补助。同时，在严格限制土地供给、经过周密的审批程序的条件下，政府以超出市场的价格提供非常有限的商品房用地，并对建造商品房的开发商课以重税，把所得款项回馈到公共住房的建设上。按照这个标准，三口之家可以拥有75-90平米的住房，其价格维持在每平方5000元左右。超出这个居住面积指标，则要以每平米6、7万甚至十几万的价格到市场上去购买。同时，停车位所占用的面积也要算入人均居住面积之中，绝不容许在人还没有地方安顿的情况下给车留出那么大的空间。你身居市中心也希望买车，当然可以，但是，除非你愿意车占用自己家人的基本生活空间，那么停车位也要按住房的市场价格购买。这样，中国就有望早日变成一个人人有房的社会。创造力旺盛的年轻人得以在国际大都市中立足。城市化对环境的冲击，也会减低到最小的程度。
 
 