昨晚@互动百科 关于#2012十大热词#评比要我发言投票。
 
互动百科忽悠道，
在即将过去的2012年，
哪些词深深的影响了你？
是火爆全国的中国好声音？
还是成功试航的辽宁号航母？
亦或是刚刚获得诺贝尔奖的莫言？
用“词”来观察、感知、记录当下这个时代，
选出或提名你心中的2012年度十大热词！
 http://t.cn/zjX754N
 
 
我毫不犹豫地投给了"正能量" 这个选项。
正能量这个词好，好就好在有正能量。
现在风气不正，党风、世风、文风都不正，邪气上升。
早晨起来，见到第一条微博。
@没羽箭张清微博  美国军事作家拉瑞斯：抗美援朝战争是人类现代历史上，首次由一个国家单独击败世界力量。一个几年前还被日本军队肆意侵略蹂躏的国家，突然间打败了世界上当时最强的军事同盟。这样的奇迹除了毛泽东敢于创造，任何人都不可能做到。由此，中国步入世界军事强国行列，至今国人还享受毛主席给的和平红利。当今世界，流氓大哥带着一群古惑仔正沿着阿富汗、伊拉克、前南斯拉夫、利比亚、叙利亚、伊朗、朝鲜一路奔中国而来。
 
 
我忍不住留下几行字——
朝鲜战争，美军的耻辱、中国军队的光荣，当今检验忠与奸的一块试金石。
 
遥想当年，美国动用其陆军三分之一，
海军二分之一，空军五分之一，
使用了原子弹以外所有武器，
损兵162708人，死人占“联合国军”亡人总数94.16%，
日伤亡远超二战，骄狂的美军被迫在停战协定上签字。
这段惨烈的战争，缘何鲜有好莱坞渲染？
因为是美国彻底底感到耻辱。
而我们缄默不语是因为什么呢？
媾和，媾和，媾和，病态不自信。
 
 
@太阳花归来 发表博文
 
“希拉里日前警告称，俄罗斯在前苏联国家推行经济一体化是“再苏联化”，美国将予以阻止。普京12月10日用“胡说八道”回应希拉里的指责。《纽约时报》称，普京已经恢复了许多苏联时代的东西。批评普京一直是西方媒体对俄报道的一大主线。普京从第一天起就是西方的靶子，这是因为他保护本国利益造成的”。
 
我则直言：
一个多么鲜活的例子。
苏联已经解体了，苏共已经下台了，
那个与美国平起平坐的超级大国巳经不在了，
但北约依然东扩，美国依然不依不挠。
由此而想象中国：即便是按照美国要求杀出一条血路，
即便按照带路党、扳倒党的要求实行西式民主，
只要中国还统一、还进步、中国人民还在求生存，
他们岂肯善罢干休？
 
 
若干老朋友的微博我每日必读。
今天瞅着老胡这条内容，略一琢磨，觉得有话要说。
 
@胡锡进  舆论把习的广东行称为“新南巡”。这很亲切。我认为，“南巡”已经成为一种精神，一种象征和召唤，也是一种反思和鞭策。改革尚未成功，同志仍须努力，这的确是中国社会当前的主流心态和强烈愿望。
 
 我不主张对领导人出差做过份的庸俗化的解读。
假如首站到东北老工业基地视察，
是不是就不符合“改革精神”了？
就与“南巡”背道而驰了？
假如第一趟出差去了西部，
是不是就意味着要“西化”了？
这几天关于“路不封”一类新闻，
关于“随从少”一类新闻，
也嫌解读得过份了。
经国大事，痴其形，
何如穷其质？
 
发完这条，走出门去，
但见漫天飘雪，北京一片银白。
地铁上看到@田宜玲 微博，很有意思。
 
早安，今天是个特别的日子，
下一次要过1000年，121212！
生命短暂，不必委屈求全，
不要给自己留下遗憾，
以自己喜欢的方式生活，
做自己喜欢的事，宠爱自己，
做一个独特的自己，珍爱一生！
 
这条微博提醒了我，是啊，这个日子真的特殊，
要是12年12月12时12分12秒那岂不是更难得。
于是，我在地铁上编了一条：
[今日解读]
看看您符合哪一条一一
（1）不是第一，也是笫二；
（2）一是一，二是二；
（3）说一不二；
（4）有一说一，有二说二；
（5）一个好人有点二；
（6）一分为二；
（7）喊着号子行进， 一二一二一二……
有朋友回了一个：不三不四。也很有意思。妙！
 
地铁行至解放军总医院，地铁五棵松站。
看到 @新华网  一条重要消息：【朝鲜宣布“光明星3号”卫星发射成功】据朝中社12日报道，朝鲜“光明星3号”卫星发射成功，卫星进入预定轨道。报道说，12日朝鲜使用“银河3号”运载火箭从平安北道铁山郡的西海卫星发射场成功发射了第二颗“光明星3号”卫星。朝中社的报道没有提及卫星发射的具体时间。http://t.cn/zjXT0kT
 
于是我站在地铁的站台上，发了一条：
 
四月那次，正常运行时间已超过130秒。
我认识的一个专家说，这130秒是一个节点，
预示着朝鲜即已有能力达到了预定的6000公里的目标，
据此，专家怀疑糸朝方自己有意引爆。
时间仅过8个月，朝方再次发射，
说明朝方的技术进步很快，又有了新的突破。
这则新闻说明，日本的拦截，到目前为止
，没有启动或没有任何有效进展，
美国大声吓唬人的的拦截也没有做到。
 
我的朋友呼吸紧关于此事的评论出来了：
@胡锡进  朝鲜宣布今晨用“银河3”号火箭成功将“光明星3”号卫星送入预定轨道。这是东北亚的爆炸性事件。地区均势被进一步打破，后果难以预料。朝鲜显然走在一条错误的发展道路上，恶劣的地缘政治压力不断把这个小国往更错误的路上推。中国没有能力阻止朝鲜这样干，东北亚各国都是输家。
 
.老胡是很靠谱的，
既有超强的社论撰稿能力，
又身处人民日报国际部的重要位置，
但是，胡同大爷的想法与其不同。
于是，我依照自己的理解，另行写了几条.
1、朝有和平利用外太空的权利。
2、美对朝的持续打压并非讲道理。
3、身边事，中国不能无条件当美国小兄弟。
4、负责任国家，并不等同于言听计从乖孩子。
5、东北亚极具复杂性，若干因素同时在动，单责朝破平衡不公正。
6、没有大炮杖借口，日本照扩军。
7、美朝彼此发狠，暗有交易。
8、唇亡齿寒道理依旧。
 
一个更官方背景的微博进来了
 新华社研究员高浩荣发表文章，干脆指责朝鲜发射卫星，称如果每个国家都随心所欲，世界就会乱套 。
@平正和 直言道： 问题是，如果每个国家都对美国逆来顺受，那世界可不是更乱套了吗？朝鲜之所以执意如此，是因为当初以美国为首的国际社会强加其一项不公平规定。http://t.cn/zjXRmjg
 
我连发几条，以示自己的看法不同于官方：
 
1、东北亚诸多矛盾交织，这话不假。东北亚局势不稳定，这话当真。朝鲜半岛像一个火药桶，随时可能爆炸，也是众所周知的事实。但矛盾的主要方面是朝鲜吗？问题是出在朝鲜单方面的挑衅吗？朝鲜不发射大炮仗，这个地区就稳定吗？日本就不扩军备战吗？殊不知火山喷涌，恰恰是地壳压力过大的原因。
 
2、所谓发射卫星“对自己没有好处”，无非是替美国人抖威风，给老虎捋胡子，无非是吓唬朝鲜人，美国人要制裁你。美国制裁朝鲜根本不新鲜，已经制裁很多年了，巳经无所不用其极，还能制裁到什么地步呢？还能有什么花样呢？美国的制裁，变成了一个全世界人民都看得到的结果一一朝鲜更加众志成城。
 
3、既然主权国家和平利用外层空间，是不可剥夺的权利，既然发展宇宙空间技术为国民经济服务完全可以理解，为什么朝鲜不能够发射卫星呢？看来，不是什么随心所欲问题，而在“欲随谁心”的问题。我这个人眼拙，看不出，也不相信，朝射卫星“世界就会乱套”。把世界混乱的原因归罪朝鲜，这是不公正的。
 
4、当年的美国，毫不犹豫地对新中国实施核威慑，而苏联则先提供“核伞”，后凶相毕露。美苏均曾分别制定具体预案，要对中国年轻核设施实行一举摧毁的外科手术式打击。幸有毛泽东不信邪，全国人民憋足劲自力更生。如果看着大国脸色行事，未知今日中国安在哉。大国淫威，不代表普世价值。
 
.
@主持人杨锐  [年终杂谈]：
美国以往谈论边疆拓展 frontier expansion，但现在面对悬崖绝壁vertical limits：1，国内财政悬崖2，中东伊斯兰悬崖3，中国崛起悬崖4，雅尔塔框架崩溃悬崖5，网络和外空安全悬崖6，世界力量多中心悬崖。美国无法跨跃其中任何一个绝崖。它被划了红线。@胡锡进 @夏骏 @博联社马晓霖 @徐小平
 
我送八个字：悬崖勒马。回头是岸。