恭喜美国总统奥巴马先生履新第二个任期。
　　在刚过去的上个任期，奥巴马和同事希拉里、帕内塔，可谓很懂“力学”原理，搞出了个“巧实力”和“再平衡”。这些“战略遗产”很可能会延续到奥巴马下个任期。
　　很懂“力学”的奥巴马们，一定更熟悉“力学”中的“牛顿第三定律”——作用力与反作用力定律：“每一个作用力总是有一个相等的反作用力和它相对抗。”
　　除了“巧实力”外，在国际政治中，“反作用力”同样在起作用。以越南战争为例，美国出兵——作用力，但其反作用力不仅来自北越，也来自全世界爱好和平的人民，甚至美国人民，1975年越战以美国撤军、越南统一告终。
　　再以朝核危机为例。朝鲜半岛和平本应建立在两边力量平衡的基础上，而事实上，“三八”线两边军力部署，一边是朝鲜一边是美韩联盟，可谓“兔子对狮子”。美韩采取高压政策，频繁联合军演，这种强大作用力，很难不引起朝鲜一方的反作用力。2010年12月，面对美韩联合军演，朝鲜称：必要时将发动“核圣战”。去年12月，朝鲜发射火箭并把卫星送上天。
　　伊核问题与朝核异曲同工。它们都知道伊拉克同意放弃大规模杀伤性武器研制和利比亚放弃核计划后的下场。它们都想着受到作用力时，产生等量的反作用力，以免伊拉克和利比亚的悲剧重现。
　　现在，美国看到中国高速发展，高调“亚太再平衡”，施展“巧实力”。一方面，美国借朝鲜射星挑动日韩不安，逼亚太国家建立反导同盟，22国军演翻腾大洋……另一方面，日菲越等国也在美国壮胆下，不时向中国秀肌肉。
　　“再平衡”、“巧实力”再高明，也要以尊重他国核心利益为底线。日前，奥巴马签署的2013财政年度国防授权法案，竟有如下条款：一条款称，美方承认日本对钓鱼岛的行政管辖权；另一条款则呼吁美向中国台湾地区出售先进的F-16C/D或类似机型战机。最近，希拉里更是在钓鱼岛问题上强硬表态。这就明确放弃了美国政府的所谓“不选边”立场，在钓鱼岛问题上支持日本，再一次粗暴干涉中国主权。
　　当然，日美妄图迫使中国在主权问题上服软，想都别想。世界上最不怕封锁孤立的就是中国。上世纪60年代那样的环境，中国搞出了“两弹一星”。今天，在海上所谓“围堵”中，中国更有凝聚力，更会调动能量增强实力，进而稳步“重返世界”。
　　世界上任何一个国家或地区不存在绝对的战略安全，企图以破坏战略平稳，创建压倒性的战略优势是危险的，也是徒劳的。
　　当前，以美国为首的西方集团盯上哪个地区，那个地区就容易不安。霸权主义是世界动荡不安的根源。但“9·11”事件和2008年开始至今的金融危机，也给霸权者上了反作用力一课。
　　值此奥巴马先生履新之时，笔者想给包括其在内的美国政客们提个醒：有空认真补习下“牛顿第三定律”。“太平洋足够大，亚太容得下美中两国”。尊重他国核心利益，和平共处，共同促进人类进步，才是正道。