这本书的作者慕唯仁以《章太炎的政治哲学：意识的抵抗》(为书名，并无意建构完整的章氏政治哲学，而在评述章氏以佛学为本的政治哲学如何针对“现代性”议题，提出意见。 　　本书作者刻意强调章(太炎)、鲁(迅)、汪(晖)之间如何心魂相系，先后呼应与现实不同的未来，共探“后资本主义社会”，而不深论三代人在学术思想上的根本差异，势必成为一偏之谈。
 
　　这本书的作者慕唯仁(Viren Murthy)以《章太炎的政治哲学：意识的抵抗》(The Political Philosophy of Zhang Taiyan: The Resistance of Consciousness)为书名，并无意建构完整的章氏政治哲学，而在评述章氏以佛学为本的政治哲学如何针对“现代性”(modernity)议题，提出意见。他认为李泽厚剖析章太炎，指章氏一方面抓住“封建”余绪不放，另一方面充满小资产阶级的空想，显得保守;也指出汪荣祖在全面论述章太炎的英文书里反倒认为章是现代的，并追求一个现代的民族国家;一说章“守旧”，一说章“现代”，皆属一偏，都忽略了章氏反“资本主义现代性”(capitalist modernity)的论点。作者承继日本学者西顺藏与中国大陆学者汪晖的思路，认为章氏源自佛学的反资本主义现代性论点，在中国进入“全球化资本主义世界”(the global capitalist world)的局势里，特别具有哲学意义(页3)。
 
　　九年前，“中研院”近史所集刊曾刊载拙作《章太炎对现代性的迎拒与文化多元思想的表述》，作者慕氏似未寓目，故不知拙见认为章对现代性有迎、有拒，一味从佛法中之“无”与“空”的立场替章氏否定一切：否定个人、否定国家、否定现实之存在，当然也就否定全球化的资本主义世界。然而佛法中固然有“空宗”，也有“有宗”，唯识学派尤讲究“有宗”，偏向形而上学。其实太炎在《建立宗教论》一文里，明言“假令空是绝无，则物质于何安置?假令时是绝无，则事业于何推行?故若言无空间者，亦必无物而后可;若言无时间者，亦必无事而后可”，又章氏《菿汉微言》亦有言，“空虚不毁万物为实。”所以太炎的“虚无之道”并非要否定现实的物质世界，而是要破除“法执”与“我执”，以臻于至善的心灵境界。然则作者断言太炎由佛学所建构的政治哲学，全然抗拒与否定现实的环球资本主义世界，言过当矣!
 
　　作者认为章太炎从反满到反帝，是因苏报案入狱三年中接触到佛学，从佛学中领悟到他的“反资本主义现代性”(antagonistic to capitalist modernity)(页3)。第三章即讨论章在狱中“改信佛教”(conversion to Buddhism)，并以佛教观点作为评论与对话的基础，发展出对现代性的哲学批判。其实，太炎反帝并非由于入西狱之后的经验，其反满即因清政府不能反帝之故。太炎在1900年拳乱与八国联军侵华之前，仍然提倡“客帝”、“分镇”，尚未排满;及见八国入侵，清廷束手无策，他才决心割辫革命，若谓“满洲弗逐，欲士之爱国，民之敌忾，不可得也，浸微浸削，亦终为欧美之陪隶已矣”。换言之，清政府不除，中国将沦为西方帝国主义国家的殖民地;所以打倒清廷是手段，抵御帝国主义的侵略才是目的。太炎之反帝，或如作者所言之“反资本主义现代性”，又何待系西狱、读佛典之后?太炎读佛典也，不始于入狱之后，早在入狱之前，即已“阅佛藏，涉猎华严、法华、涅槃诸经，义解渐深”，只是“未窥其究竟”，在狱中三年专修佛书，“乃达大乘深趣”而已。
 
　　佛书除帮助太炎分析与排遣名相之外，也帮助他度过难熬的监狱岁月，得到精神上与心理上的解脱。出狱之后东渡日本，主持《民报》编务，先后发表了《建立宗教论》、《无神论》、《人无我论》等文章，以佛家唯识学来阐述自己的宗教观与哲学见解，所呈现的是一种以“自识为宗”的新宗教观;而“自识”绝非“唯我主义”，而是以“真如”为本体，强调众生平等，意在建立新的价值体系，摆脱所有世俗威权的束缚、超越名利的局限。然则他所要建立的宗教，实非宗教，而是哲学，诚非佛教所能涵盖。事实上，作者也注意到太炎在日本时，除了佛学外，也接触到德国唯心哲学，特别是叔本华、尼采、海德格尔等人的反黑格尔的“德国的后唯心哲学”(post-German idealist philosophy)。章氏如何结合佛家唯识学与西方唯心哲学的政治哲学?其具体内容到底为何?在这本书里未见其详，难道章氏仅仅要解释佛学来批判当时全球资本主义的现代性吗?是否也要深入探讨一下他的政治哲学之全貌，如何上求学理之真，下有益于民生呢?
 
　　作者熟悉西方哲学，很容易驱使章太炎与西方哲学家来对话。他不仅仅是两曹的仲裁者，也是双方的代言人。因为既认为章氏反帝、反资本主义，遂令之与同样反帝、反资本主义的马克思进行对话。作者虽未明言章、马臭味相投，但通篇呼之欲出。然而章、马之异，实远大于同，除了章的心学与马之唯物史观南辕北辙之外，两人对革命的观点亦迥然有别。章也从来没有提过马，若谓章在思维上反黑格尔之唯心“目的论”(teleology)，安知他不会以同样理由反对马克思的唯物目的论?更遑论太炎晚年反赤之强烈，视马克思列宁主义苏联之扩张无异于资本帝国主义国家。作者从他慧眼独具的马克思观点看章氏哲学，固然是创见，恐难令人信服。总之，他将一连串的现代或当代西方哲学家与章太炎相提并论，相互比附，读来虽感新鲜，更能提升章氏思想在当代的环球重要性，但陈寅恪致刘叔雅函有云：“比较研究方法，必须具有历史演变及系统异同之观念。否则古今中外、人天龙鬼，无一不可取以相与比较。荷马可比屈原，孔子可比歌德，穿凿附会，怪诞百出，莫可追诘，更无所谓研究之可言矣。”陈氏良言，可为热衷于中西比较哲学者之参考。
 
　　就晚清思想界而言，最明显的影响莫过于“社会达尔文主义”(Social Darwinism)，“物竞天择”(natural selection)、“适者生存”(survival of the fittest)等理论对帝国主义与殖民主义有鼓舞作用，而对被侵略的弱小者则有警惕作用，故严复《天演论》一出，无论改良派或革命党都受到“进化论”(按，应作“演化论”较为正确)的刺激，思有所作为。作者第四章聚焦于章太炎之批判进化论，认为章氏以佛学概念否定进步史观，又将章之批判进化论联系到全球资本主义的现代性，如谓章太炎一如叔本华，意在克服与资本主义现代性俱来的压力，并全面否定现实世界的存在(页166)。其实，太炎并非一开始就批判进化论。他与其他晚清学人一样，深受斯宾塞尔(Herbert Spencer)社会达尔文学说的影响。他推崇严复，以“嵇康之遇孙登”相拟，俨然以师礼相待。他又曾与人合译日文本《斯宾塞尔文集》，并于1902年出版一本以进化论为基础的《社会学》。他根据“物竞天择”的概念，说出“物苟有志，强力以与天地竞，此古今万物之所以变”的话，相信一切生物都受到自然环境的影响，不断在变、在竞胜，明言“自然之淘汰与人为之淘汰，优者必胜，而劣者必败”。此时的他，显然接受“演化”的观点，认为民族经过历史的进化，形成“历史民族”。中国大地上原非一族，久而形成中国的历史民族。他以为华夏民族此一“历史民族”，乃是以汉族为主融合其他民族的国家，他视满族为胡虏异类，主要因为占极大多数的华夏民族不应受少数进化落后的胡虏所统治。
 
　　太炎最初接触到社会达尔文主义时，了解到社会现象一如生物现象，都是由简单演进为复杂、由缺陷演进为完美，并以之为放诸四海而皆准的“公理”。后来才意识到西方的许多学说、学理并非都有如自然科学的定理，并不能成为天地间的公共之理，遂于1906年发表《俱分进化论》。但此文并非如作者所谓完全拒斥进化论，而是对进化思想作了批判性的分析，认为进化能使人类达到尽善尽美的境地，是一种主观的说法，并不是颠扑不破的客观真理。他承认知识在不断地累积，精益求精，但带来的后果不一定趋向善与乐，而是善与恶、乐与苦齐头并进。知识愈发达愈可以做大善事，享受大快乐，但同时也可带来大恶、大苦;然则，进化未必幸福。我们可以说，他接受进化的事实，但并不完全赞同进化的后果。作者称之为“善恶双线发展”(the two-track development of both good and bad)(页162)，其实仍然是单线善恶齐进;不过，太炎确实拒斥了乐观的进步论，暴露了西洋现代性的善恶两质。太炎的结论是，人类的进化远远超过其他生物，但凶恶亦过之，文明人的智慧超过野蛮人，但火器杀人更惨烈于弓矛。他于迎拒进化论之际，从历史经验发现欧洲的进化，自上古以来逐渐趋于平等，社会道德亦渐进于善，然而现代西洋物质文明使人趋炎附势，不免进于恶，虽有宗教，但已少殉道之人，以至于欧洲人“风教陵迟，志节颓丧”，遂日进于恶。他也发现明治日本，新旧相参，遵守法度节操，又能禁止私斗好勇，肯为国家赴难，表现社会道德的进步;但是一旦国势稍盛，反而渐失刚毅正大，多了奔走富贵利禄之人，呈现善恶俱进的情况。他更发现中国自赵宋以来，一直有退无进，做官的都是善于阿谀的小人，连有气魄的奸雄都没有。于此，他说明了进化之理在欧洲、日本、中国不同的历史环境里，有不同的进化过程与结果。所以章太炎所想要说明的，不是全盘反对进化，而是进化理论并不像自然规律之必然。本书作者以为章氏用佛教观点彻底否定了进化，岂其然哉?
 
　　毫无疑问的，章太炎传达了一个重要讯息，那就是现代西方所引以为傲的进化或进步，不仅不一定会带给人类幸福，反而可能带来苦难，现代性具有正反两面性。再者，西方的现代性也不是普世性的，不同地区具有其特殊的性格。各国各地由于历史文化背景的不同，在现代进程中各有其自己的性格。章氏对西方现代性的批判与拒绝，不是盲目的反应，而是对西方有所了解、有所接受后，再经过深思熟虑，所做出具有批判性的反响。如果作者能从此一角度来解释章太炎批判“环球资本主义世界”，或更有说服力。
 
　　我最感兴趣的是，看看作者在第五章里如何诠释太炎自认为一字千金的《齐物论释》。当代学者多认定太炎此书以佛释庄，本书作者亦不例外，并认为以佛所释之庄，提供了取代环球资本主义世界的另类境界。换言之，章氏以道家平等之谈来挑战环球一统的资本主义世界。太炎此篇写于1910年左右，当时他正积极参加革命，确不可能仅从事纯学术性的“以佛解庄”以自娱，而必须面对汹涌的西潮及其所带来的文化问题。至于是否就是针对资本主义世界而发之论，似又未必。章氏所有的思想资源，无论佛、庄、孔、老，以及西学，皆可为解决文化问题之用。章太炎释齐物，意不在庄学的正解，实别有宽广的怀抱，才会使他感到“千载之秘，睹于一曙”。我先简略说一下我的看法。
 
　　庄子的《齐物论》指出公孙龙“白马非马”是诡辩。章太炎释《齐物论》，更进一步说，马被称为马，乃“越出现量以外”的概念。马是“总相”，白马、青骊、黑驹都是“别相”，都是概念，所以白马也是马;以此类推，文化是“总相”，则中国文化也是文化。如果说文化是普世性的，也就是说文化和文明都是一元的，岂非有如白马非马，中国文化不就成为“非文化”了?章太炎正要以文化多元论来破解一元论。他所谓之“齐”，绝非齐其不齐，而是“以不齐为齐”。明言庄生的《齐物论》“非专为统一异论而作也”。《齐物论》无疑为章太炎提供了对抗一元论的思想资源。他在《原道》一篇中更明言，在人文世界里没有一统的标准，而应相互争胜、并行不悖;又在《原学》一篇中明言，中西文化不必统于一尊，认为今日中国不可委心远西，就像远西不可委心中国。又曾言“凡事不可弃己之长，也不可攘人之善”。他在《齐物论释》中就是有系统地阐发类此观点，所谓“一往平等之谈”，乃指不同的文化都有并存的价值，即所谓“无物不然，无物不可”;各文化自有其不同的内容，所谓“风纪万殊，政教各异”;各文化都应维护其特性，所谓“物畅其性，各安其所安”。总之，他认为各文化风情有异，不论娴陋，都有其价值，所谓“世情不齐，文野异尚”，唯有各文化“两不相伤，乃为平等”，明显表述了多元文化的思维。中西文化之间也应一往平等，共荣共尊，若“伐使从己，于至道岂弘哉!”从文化多元的观点视之，他并不排拒外来文化，对他而言，拒绝外来文化的“守旧章者”，“以古非今”，与一味仰慕西方文化的“顺进化者”，都不合齐物渺义。
 
　　不过，太炎并不否认在科学的物质世界里有许多东西是具有普世性的，如声、光、化、电，并无中外之分，在生物世界里，“大悲心”也人皆有之。但拔除众生苦的方法与途径、学说，则各不相同。在多元的人文世界里也不可能有绝对与永恒的真理，只有相对的主观真理，即太炎所谓“向无定轨，惟心所取”。更具体地说，在人文世界里的任何文化、理论、学术，也不可能一枝独秀，独占真理。风吹山谷发出不同的声音，有许多人吹笙，虽吹同调，好像非常融洽，然因“心界有别”，实发出不同的笙声。他处处以比喻来解说文化的多元性格。
 
　　太炎的多元思维还包含了古今之异。古今由于时间的不同，人文思维不同，所以不能用汉朝的律令来处置殷商的人民，也不能用秦朝的规格来选拔唐朝的官吏，说明在人文界的古今也是多元的，正犹如中外空间之异，不能以外国的规格来议论中国的事情，也不能用古之事论今之情。文化既有时空因素，故必须“随俗雅化”。
 
　　太炎将自然界与人文界的差别，说得很清楚。例如，红是自然界存在的颜色，不论黑眼珠的人或是蓝眼珠的人，看到的都是同样的红色;然而在人文界的语言里，各不相同，汉语说“赤”，英语说“累特”(red)，“虽指物适同，而现相各异”。人文界众多的独特性格，必然趋向多元。其立足点显然并不排斥异文化，但亦不舍己从人，所谓“世情不齐，文野异尚，亦各安其贯利，无所慕往”。太炎自称“操齐物以解纷”，也就是操《齐物论》以解文化问题之纷，用今日的词汇来描述，就是文化多元论。
 
　　本书作者并不同意我的看法，他指出当代学人论章氏《齐物论释》，有两极说法：汪荣祖确认章氏讲求个人主义或“特异性”(particularity)，而汪晖则说章氏颂扬社会“群体”(community)与“普遍性”(universality)，而两者各代表极端的说法。汪晖未必同意作者对他的判定，不过汪晖必不同意“多元说”则是可以肯定的。他在《现代中国思想的兴起》一书中问说：“以不齐为齐的合理状态是否像有的人说的那样是多元主义呢?”他说“有的人”，却不直说是谁?他的答案是：“章氏的齐物思想确有多元论的特点，但是，从本体论来看，章氏对多样性的看法是由一个超越的观点统摄的，这个超越性的视点是宇宙的本体和万物存在的原理，从根本上说，他的多元论是一种超越于人类中心主义的古典宇宙论的产物。”(三联版，页1099)这段玄妙的回答似乎并没有否定多元论，只是在解释章氏的多元论是一种超越而不可捉摸的“本体”之产物。然而他又自作主张，将“多元”解释为多元社会里形而下的自主集团，而后下结论说：“将章氏的齐物思想等同于作为一种社会政治思想的多元主义是欠考虑的。”(同上，页1100)他承认在社会政治层次是有多元主义存在的，但坚持在哲学层次，尤其是章太炎的哲学里没有多元主义。章太炎回胡适的一段话，好像就是在代我回答汪晖的质疑：太炎说“万物一元，其实尚差”，庄子“不说万物同种，却说万物皆种，明是彼此更互为种，所以下边说‘始卒若环，莫得其伦’，这就是华严‘无尽缘起’的道理。若万物一元的话，古今中外大概不异，只是所指的元不同，都不是庄子的意。你要细看”(《章太炎书信集》，页665)。太炎要胡适细看，汪晖与慕唯仁也不妨细看。
 
　　慕唯仁根据波斯东(Moishe Postone)所说，认为特殊性与普遍性之对峙，居于由资本主义制约的现代思想的中心位置，章氏为了逃避此一对峙，将普遍性与特殊性一并否定之(页209)。太炎否定普遍性(即其所谓的公理)，无须赘言，然又如何否定特殊性呢?可惜他对我不同的看法，无多商榷，一味以为佛学之“无”既然否定一切，自然也否定个人或自我。他认为章氏所要表述的是超越特殊性与普遍性，涉及无法以概念表达的、“言语难以表达的”(ineffable)“绝对平等”(页209-210、211)，所以章氏“齐物”的平等世界是超越“世俗世界”(the mundane world)的，真是太玄妙了。作者将“特殊性”从“多元论”孤立出来而避谈“文化多元论”，令我不免有憾。此论非我杜撰，实沿用伯林(Isaiah Berlin)的陈词，而伯林则从维科(B. Vico)与赫德(J. G. Herder)而来，皆强调人文界的多元性格。作者认为章氏的佛家哲学是在对付西潮的挑战，且将“西潮”界定为“环球资本主义”;若从文化多元论的角度观察，便可看到太炎不是要取代“环球资本主义”，而是要别立门户，并行不悖。所谓“环球资本主义”，其实就是西方的资本主义，“资本主义”是“总相”，何尝不可有“别相”的中国式资本主义?按此逻辑，文化多元论也可使被认为普世的西方资本主义“特殊化”，成为与其他文化并存的西方文化。我曾在论章氏迎拒现代性一文中提及，文化多元论作为对西方文化挑战的响应，也可见诸同受西方文化冲击的俄国的“亲斯拉夫派”(the Slavophiles)与日本的政教社诸君。作者广泛引用日文资料，独不见1880年代“政教社”的论点，似不知章太炎在东京时曾与政教社诸人有所来往与接触。这些文化多元论者的言论，岂不就是针对当时西方霸权世界而发的吗?
 
　　此书的结论别开生面，畅谈二十世纪初的鲁迅与同一世纪末的汪晖，认为两人对现代性的批判受到章太炎的启示。作者道出三人的师承关系，鲁迅曾问学于太炎，汪晖的老师则是太炎学生的学生。如作者所说，鲁迅很可能是二十世纪最有名的知识分子，而汪晖是当今最有名的知识分子之一，当然近年的抄袭疑案使他更加有名，鲁、汪的有名也就更能凸显章太炎的重要性。章氏借佛教批判环球资本主义的现代性是本书的主轴，将佛教作为“环球现代性的另一选项”(alternative to global modernity)，则是作者自认为发幽揭隐的要点。鲁迅与章太炎在气质上、精神上确有相承之处，鲁迅早年所写《文化偏至论》，极似太炎思想，但五四之后师生在学术思想上已经分道扬镳，差距不可以道里计。作者刻意强调章、鲁、汪之间如何心魂相系，先后呼应与现实不同的未来，共探“后资本主义社会”(a post capitalist society)，而不深论三代人在学术思想上的根本差异，势必成为一偏之谈。就章、鲁而言，鲁迅有言：“(太炎)先生的业绩，留在革命史上的，实在比在学术史上还要大”，他欣赏他老师早年的战斗文章，而惋惜他晚年成为“宁静的学者”，“用自己所手造的和别人所帮造的墙，和时代隔绝了”。鲁迅对太炎的评价未必正确，至少他不会同意作者的主要论述，并不认为章氏有超时代的影响力。
 
　　在阅读这本学术著作时，发现有不少错失，深感误读、误解，势必有损论证的精确，谨略表出，或可备作者校正之用。作者误将章于1903年因苏报案入狱，归因“图谋推翻清帝国”(plotting to overthrow the Qing Empire)(页1);其实章因骂皇帝“载湉小丑，未辨菽麦”，以“毁谤罪”入狱;审判地也不是上海的英租界，而是公共租界。作者将余杭误作今日之杭州(页41)，章太炎的老家余杭仓前镇位于杭州之西，两地之间有十八公里的距离。作者认为章主《民报》笔政后从反满转为反帝(页79)，与事实不符。基本史实的错误以外，还有一些翻译上的失误，作者将《史记》译为“Book of History”(页81)，似不知长久以来此为《尚书》之译名，很可能会引起误解。在同一页，作者以为“获麟”乃因捕捉祥物麒麟，使“天下大乱”(the world is upside down)，实则祥物应出于盛世，居然出现于乱世，孔子才会说：“吾道穷矣。”太炎的《正仇满论》被作者理解为“改正仇满论”(Correcting the Hatred of Manchus)(页62、75)，岂非文不对题了?“正”在此有义正辞严之意，应作“On Manchu- hating”;“天下为公”译为“empire is for all”才能达意，若如作者译作“empire is common”(页20)，根本会错了意。作者不应误将“发愤”解作“发怒”(页85)，意思全非。太炎说“进化论始成”，不是说“进化论刚开始”(This is where the theory of evolution begins)(页156)，始成者，已经成了，观上下文便知。作者又将“心斗”(conspire against each other)译作“to use our mind to attack one another”，殊难达意。作者将“齐其不齐”译作“to equalize the unequal”固然不误，但将“不齐而齐”译作“to see the equal in the unequal”(页211)，就感到费解了，如何能从不齐中看到齐呢?应作“让他不齐就是齐”(let the unequal be unequal)，亦即李卓吾(贽)所说的“物之不齐，又物之情也”，才能与“齐其不齐”作对应，才能显豁绝对自由与平等之微意。
 
　　较为严重的是对文本的误读，如章《驳康有为论革命书》，其中驳斥满汉源出一系之说，有云“近世种族之辨，以历史民族为界，不以天然民族为界”，如以天然民族为界，则何必浪费口舌于种族之辨?然而慕唯仁却说章主张达尔文的物种原始论及其种族不平等观(页73)，偏离章驳康的重点甚远，殊有断章取义之嫌。章对东京留学生的演说中，说道：“大概为人在世被他人说个疯癫，断然不肯承认……独有兄弟却承认我是疯癫，我有神经病，而且听见说我疯癫，说我神经病的话，倒反格外高兴。”作者将这一段话英译后，指出章在说自己有羊痫风痼疾(页129)，岂其然哉?章确实有羊痫风，但他所谓的疯癫与神经病是指肯百折不回，孤行己意，所以“古来大学问、成大事业的必有神经病才能做到”，这样说他神经病才会使他“格外高兴”，岂能说他有羊痫风，他会高兴?他引庄子所谓“孔子行年六十而六十化”，不是说“孔子走过六十年改变了六十次”(Confucius has been going along for sixty years and he changed sixty times)(页153)，太不合情理了，难道从一岁开始，每年改变一次?所谓“孔子行年六十”乃指“孔子已经六十岁了”(Confucius was at the age of sixty)。太炎引庄子所谓“言无言，终身言未尝言;终身不言未尝不言”，作者理解为“In speaking there are no words. One speaks one's whole life and has never spoken. One does not speak throughout one's life and has never stopped speaking.”真不知英文读者读此译文作何理解?此语固然费解，但作者提到郭象的注释可为参考。郭氏明言所谓“无言”乃“言彼所言，故虽有言，而我竟不言也”，因虽出吾口，都是彼言，故我“无言”(speechless)，也就是没有再说的必要，怎么可能如作者所理解的，“说了一辈子的话，不曾说过话”?虽然不说，然每一个人自有其主见，若出吾口，未尝无言，怎么可能如作者慕氏所谓“一辈子不说话，未尝停止过说话”呢?
 
　　最严重的误读，也许是将太炎的学术思想以偏概全。章氏有关佛学的主要文章约发表于1908年到1910年之间;同一期间，他在东京讲学与著作，致力于中国文字(小学、音韵)、历史，以及所谓“国学”，所下工夫之深，不殊于佛学，甚且过之，他极关注中国特异之学术。听讲的黄季刚(侃)在《太炎先生行事记》中有言：“其授人国学也，以为国不幸衰亡，学术不绝，民犹有所观感，庶几收硕果之效，有复阳之望，故勤勤恳恳，不惮其劳，弟子至数百人。”太炎亦自谓：“环球诸邦，兴灭无常，其能屹立数千载而永存者，必有特异之学术，足以发扬其种性，拥护其民德者在焉。”其时太炎虽沉醉于佛学，甚至有披发入山为僧的念头，但仍未忘爱其祖国，爱其祖国特异的文化;此并非矛盾，盖如其自述：“佛法虽高，不应用于政治社会。”由于作者慕唯仁过于强调章氏佛学思想，以致忽略章氏丰富的其他思想资源，如同一时期所撰之《新方言》、《国故论衡》，以及修订的《訄书》，岂能与其政治思想无关?而本书只点到为止，全未作深入的探讨，甚且根本不提。作者致力于章氏旅居东京时期所撰有关佛、道、西学，如《四惑》、《五无》、《齐物论释》诸篇，却全不顾同时所撰有关儒家、法家之论述，如《原经》、《原儒》、《秦政记》诸篇。如此这般，安得见章氏政治哲学之全貌?辛亥革命后，太炎总结其学术思想，有言：“自揣平生学术，始则转俗成真，终乃回真向俗”，此书虽着墨于“转俗成真”，却于“回真向俗”惜墨如金。■