中国自古是地缘政治和战争学说的老家，围棋是其战略思想的游戏形态。众所周知，打仗和下围棋绝不能走一步看一步，不谋全局不足以谋一域，甚至一步。党的十八大报告指出：“当前，世情、国情、党情继续发生深刻变化，我们面临的发展机遇和风险挑战前所未有。”世情，首先就是世界形势、亚太和周边形势。而近年来最大的世情变化之一，就是随着全球地缘政治变局继续深化，战争的风险迅速放大并向中国靠近。于是人们注意到，近年来中国对战争的准备逐渐从韬光养晦转为内紧外松，最近官方媒体已开始公开宣传“中国准备打仗”，似有转向内更紧而外不那么松的迹象。既然准备打仗，就有一个大打、中打还是小打的问题。兵者，诡道也，包括许多未可预料的因素。战端不可轻启，一旦启动，说是局部战争，拿捏得好并不容易，如中印反击战;也必须预先有中打甚至大打出手的准备，如抗美援朝。取法乎上，仅得其中，面对咄咄逼人、予取予求的帝国主义，中国不得不做最坏的打算。
　　近年来国际上关于世界大战的舆论多有，美国的战争叫嚣包括核战的叫嚣不绝于耳，其实美国的战争部署似已大体完成，但是颇有些力不从心，对此中国人也有所了解。近年来俄罗斯也在大体上安内的基础上，完成了攘外的准备，即对业已展开的全球地缘政治对决(俄罗斯认为是种族对决)的准备，其信号就是2012年12月2日普京总统在发表国情咨文时对公众的重要讲话，具有动员性质。他说：“我希望大家都能清楚认识到，未来数年对俄罗斯将是决定性的，可能不仅是我们、也是世界的转折点，世界处于彻底变革的时代，甚至可能是大动荡的时代。全球发展越来越不均衡，经济、地缘政治和种族新冲突的土壤已经酝酿成熟，对资源的竞争日趋激烈，这不仅是对金属、石油、天然气的争夺，还有对人力和智力资源的竞争。被淘汰出局的国家，将不可避免地失去独立性。谁能冲在前面，这不仅取决于一个国家的经济力量，而首先取决于一个民族的意志和内部能量、前进和变革的能力。在21世纪全球经济、文明和军事力量格局重新配置的背景下，俄罗斯应当成为一个具有影响力的主权国家。”普京作为总统，没有直接使用战争和大战一词，但是细读这段话的涵义，战争二字呼之欲出，是非常清楚的。而对俄罗斯这个经历了两次世界大战而付出极大代价的国家来说，包括对普京来说，小打小闹的战争是不值得这样表述的。中国多年来内部不甚安定，对于何为“中国梦”，实际上存在分歧，甚至不乏与党和人民同床异梦者。即使能够统一到习总书记对“中国梦”的解读即中华复兴上，也需要先读懂美俄在想什么，干什么。1月21日《参考消息》报道了俄罗斯地缘政治研究院第一副院长康斯坦丁·西夫科夫《世界大战是走出全球性危机的途径》一文的主要观点(报道的题目改为《全球危机或引发世界大战》)，这是一篇值得重视和研究的重要文章，作者作为俄罗斯重要智库负责人，相信在相当程度上反映了官方倾向。本文在阐述自己观点的基础上，对该文作一些点评和讨论，最后提出几点参考性结论，供读者和有关方面参考。
　　一、新的世界大战难以避免
　　众所周知，多年来对国际形势的看法，多有分歧，分歧很大。最大的分歧就在于战争与和平问题。一些人完全无视帝国主义威胁和战争风险，一厢情愿地埋头于和平与发展，近年来形势的演进将这种不切实际的观点和幻想击得粉碎。这里不得不引用一段笔者的成论，稍长，请读者耐心读下去：“什么是现阶段中国地缘政治形势的基本特点呢?回答这个问题，需要请教毛泽东思想。1935年12月27日毛泽东在《论反对日本帝国主义的策略》的报告中开门见山地说：‘同志们!目前的政治形势已经发生了很大的变化。根据这种变化了的形势，我们的党已经规定了自己的任务。目前的形势是怎样的呢?目前形势的基本特点，就是日本帝国主义要变中国为它的殖民地。’这里毛泽东讲的就是1935年中国面临的地缘政治形势，历史通常会惊人地相似，这句话是否可以拿来套用：目前的国际政治形势已经发生了很大的变化。根据这种变化的形势，我们的党应当规定自己的任务。目前的形势是怎样的呢?目前的政治形势的基本特点，就是美国帝国主义要西化、分化和肢解中国，进而要将中华民族和我们伟大的国家从地图上抹去。这样讲，是否是杞人忧天?显然不是。但是否可以作这样的表述?或有人反对，那笔者反问：近年来美国五角大楼不断发出对中国的战争叫嚣，而且热战争确实在向中国逼近，冷战和各种软战争一直在发生，阁下作何解释?最近美国空军参谋长莫里斯少将更公开宣称：‘美国与中国必有一场对决，下一代人同中国交战的可能性为百分之百。’至于这一代人同中国交战的可能性是百分之多少，他没说，似乎不到百分之百。这里笔者只是从地缘政治学角度，作为一家之言，提出来探讨，聊供百家争鸣。”(拙著《世界变局与中国前沿》第84页，中国经济出版社2012年版)笔者完全相信莫里斯将军的话：“美国与中国必有一场对决(战争)”，因为美国的危机必须要从一场大战中，特别是要从中国找到出路，这个出路已经在“中美国”的模式中找到并维持有年，已经图穷匕见，匕见，就是战争，而中美战争，必然意味着世界大战。
　　为什么新的世界大战难以避免?马列主义政治经济学早有回答，至今适用。现在全球又处于一场百年来最深刻的资本主义世界经济危机之中，实际上比20世纪初和两次世界大战中间的危机深刻得多，至今看不到危机的尽头，只看见战争的阴云日益密布。危机的根源在于资本主义世界体系的基本矛盾极度激化，而众所周知这个基本矛盾具有对抗性，这既是马克思主义的基本原理，也为20世纪历史所反复证明，更是当代世界经济危机和政治危机以及文明危机活生生的现实。历史和现实还证明，美国和欧洲一些国家仍然是帝国主义，而帝国主义就是战争，这也不仅是列宁主义的基本原理，也为历史和当代的现实所反复证明。现在战争已经重新悄悄地走近不少国家包括中国，这也不是什么秘密，再也难以否认：小国惶惶不可终日，大国更在磨刀霍霍。全球矛盾，包括中美关系的矛盾也具有对抗性的一面，这些笔者已经有所论述(参见上书第一章第三节第一目“中美地缘政治关系的双重性质和中国的人类使命”)。历史反复证明，所谓全球矛盾具有对抗性，以及帝国主义就是战争，其地缘政治含义就在于：如果不能摧毁地缘政治对手或大大削弱地缘政治对手的利益，进而重新整合这些利益，危机将无法得到根本解决。战争是政治的继续，以战争解决问题难以避免，这绝非中国的愿望，但是不由中国选择。而只要大国之间发生战争，在当前条件下，就难免是世界性的。战争是不能预先打包票的，发生还是不发生，只有傻瓜和懦夫才借口全球化而赌不发生战争。即使认识到战争，而准备不够充分，即使有强大的国家意志和国力，都难以避免无可估量的损失，如二战时的苏联。世界战争已经成为当前国际热议的课题，特别是美俄两国。西夫科夫说，也可以说俄罗斯的研究认为：“20世纪初期和中期解决两次文明危机的经验表明，可以通过世界大战来克服它。因此可以推测，不断发展的危机会引发新的全球性战争，且只能根据战争结果来解决。按客观情况评估，大规模武装冲突的可能性为中等。”西夫科夫的表述没有使用意识形态语言，但其分析特别是结论，与列宁主义并没有多大区别，毕竟俄罗斯是经历了两次世界大战和产生列宁主义的国家。所谓“大战的可能性为中等”，是个什么概念?至少在50%吧，这可不是小概率。
　　二、新的世界大战会怎么打
　　值得注意的是，在我们终于敢公开言战和准备局部战争或是小打小闹的时候，俄罗斯是在公开讨论应对世界大战。笔者相信中国军队也必有打大仗的研究或准备，但是也担心这方面存在国际差距。俄罗斯官方地缘政治研究院提出了未来发生这场世界大战的形式以及战后的世界秩序的两种模式。西夫科夫说：“世界大战无疑将以联盟形式进行。双方的组成将取决于各国(确切地说是该国的精英)拥护和捍卫何种新世界秩序。”
　　西夫科夫使用倒推方法，先设想未来即世界大战结束后的世界秩序的两种模式，然后推测出大战的两个阵线。他说：“对解决失衡和矛盾的解决方案的分析表明，未来世界秩序的模式二者必居其一。
　　“第一种模式按其实质可称为“文明等级世界”，亦即标榜自己为‘人类智力核心’的少数‘(上帝的)选民’，通过残酷剥削他人，以及人为地‘减少’他人的数量，将其物质和精神的消费水平降至最低，来维护和扩大自己的消费水平。实现这一模式要先消灭文明间的差异——使各国人民同一化，消灭各国文明，将全人类分成两大超级文明——‘黄金十亿’和‘被剥削的劣等人’。今天，这表现为将各国分成有进一步发展前途的工业发达国家和精神、经济和人口等方面注定衰退的边缘国家。”毫无疑问，这种模式就是所谓盎格鲁-撒克逊的精英模式，目标是世界将只保留5亿人口。
　　“第二种模式可被称为‘文明互助’或‘文明和谐’。在这一模式中，全球化的目的不是同一化，而是所有文明都不断提升，使各国人民保持并扩大‘发展空间’。这是通往未来之路。”
　　前一种模式的要害在于种族灭绝，且剑锋首先指向中国，为此实施了《盎格鲁-撒克逊计划》。对此中国还只是近两年才有人知道，绝大多数中国人还在忙活生计，奔小康——这一点无可非议，问题在于人民群众久已习惯和沉浸于歌舞升平气氛(电视里一天到晚多是这些实际上多少有些“过时”的玩意儿)，而一些富豪权贵包括某些号称知识分子的人们，却仍在醉生梦死之中，而说一些人文嬉武恬，从披露的腐败现象看，也不是极个别的。特别是，一些把持话语权的官员学者面对战争危险，硬是熟视无睹，粉饰太平，或者一言以蔽之“阴谋论”;而对活生生的种族灭绝现实和危险，更是嗤之以鼻，认为是天方夜谭，以此敷衍塞责，甚至更有引狼入室者。这一点与俄罗斯相比，差距不小，甚至与韩国锄奸相比，也有不如。
　　第二种模式其实是中国和许多爱好和平的国家一直追求的。问题在于，只有阻止第一种模式，才有第二种模式的可能。而第一种模式其实已经暗中推行很久了，许多国家还蒙在鼓里，俄罗斯也是经历了苏联解体这一“20世纪最大的地缘政治灾难”(普京语)之后，才有此对种族灭绝的地缘政治觉醒。俄罗斯拜祖先之赐，地盘特大，资源奇富，特别是拜列宁及其布尔什维克党之赐，有苏维埃共和国联盟之崛起，故十月革命胜利七十四年以后苏联解体，仍有幅员辽阔的俄罗斯联邦作为强大的地缘政治主体存在，至少残余的国力仍足以自卫，甚至有余。如此，俄罗斯民族才能够扑而复起，在这场种族对决中，虽然已经输掉一个大回合，仍然信心满满，甚至有些咄咄逼人。一个经得起如此之大折腾的国家，一百年里多次遭受巨大地缘政治重创的国家，而能在十年左右的时间里，没有外敌敢于入侵，美国等西方国家又“没有脾气”，基本上无所作为，只能眼睁睁地看着其重整山河，安内攘外，强势复起。在当代，环顾全球，恐怕只此一家。俄罗斯的新鲜经验，在于普京得到强力集团的支持，也得到人民拥护，以霹雳手段，强势果断地安内攘外。
　　西夫科夫接着分析道：“实际上，新全球战争将围绕构成新国际秩序的精神基础展开：要么是个人主义、利己主义与零和博弈;要么是集体主义和共同利益超越一己私利和通过互助共存的原则。这有助于从概念上确定未来世界大战中可能的联盟构成。”这实际上为新的世界大战划分两大阵线提出理论依据，战后国际秩序如果是第一种模式，是以个人主义(其实是种族主义)为理论或文明依据，结果是零和博弈，种族对决，其实无非是同归于尽，人类文明灭亡。实现第二种模式，依据是集体主义，这是共同利益、互助共存、共赢。但是需要超越种族，废弃种族主义，有些人不干，硬要推行第一种模式，背后是资本的利益和剩余价值规律支配。这是世界大战难以避免的关键所在。
　　接着文章提出一个重要的判断，即新的世界大战中“将有两个联盟：
　　“1.西方工业发达国家。个人主义和催生金钱权力的物质文明构成了它们的精神基础。这个国家集团觊觎控制地球所有资源的地球霸主地位，旨在消灭其它一切地缘政治主体。
　　“2.东正教、伊斯兰教和其他文明国家。在这些国家中，精神高于物质，共同利益高于个人利益，主张多级国际秩序。”这里第一点，明确指出西方发达国家的联盟旨在“消灭一切地缘政治主体”，也是种族灭绝的必要条件，进而才能彻底消灭绝大多数人类。西方原本是引领近代工业化的文明国家，因为几百年来是“个人主义和催生金钱权力的物质文明构成了它们的精神基础”，终于文明的动力衰竭，走向反人类道路。这种分析和结论，可谓深刻而精辟。
　　有意思的是第二点，居然没有提中国，而将其包括在“其他文明国家”之中。为什么这样表述，是语含轻视?还是别的什么?这里似不那么简单。以笔者愚见，这里确有原因。首先，东正教、伊斯兰教国家和儒教国家中，只有前两者明确以美国等西方国家为地缘政治敌人，而中国属于地缘政治对手不明确，甚至是“没有”敌人的国家。中国由于有自己的国情等理由，与美国之间的关系错综复杂，所谓“相互依赖”、“恐怖平衡”，其实利益极不平衡，但是中国不好撕破脸，美国倒是不管不顾，对中国予取予求。俄罗斯对此，包括对中国外交，多有不满意之处。据披露，普京有不少刺激性言论，例如说：“中国不是缺少导弹，而是缺少将导弹竖起来的人。”作为中国人，对这种话不无反感，但是也有苦难言。其次，儒教国家不独中国，还有别的国家，这些国家将属于哪个阵营，并不明朗，例如韩国(韩国现有三分之一国民为基督徒，但历史地看，无疑是儒教国家)、越南等。至于日本，很难说是“物质高于精神的国家”，特别是外交上一贯跟着美国跑，包括韩国，是否还有越南?所以干脆一股脑都列入“其他文明国家”，表述起来也简洁。话虽如此说，真正要打起仗来，中俄两国如果敌对，难以想象，因为不符合双方的利益。但是谁想置身事外，作壁上观，也绝非上策。西夫科夫的分析，条理清晰，理由充分雄辩，理论上已将中俄联系在一起。实践上中俄关系已经处于历史最好时期，因为中俄都懂得：如果不同心协力，意味着什么，而一旦站在一起，第二个联盟将吸引许多国家，相当强大，将形成西方实现第一种模式无可逾越的地缘政治障碍。但是，做到这一点，打铁(仗)需要本身硬，本身不硬，交不上朋友，无法形成地缘政治联盟。对此，中国人已有认识，但是准备尚不充分。岂止中国，第二个联盟，应当叫“南约”，现在连雏形也还说不上。
　　对此，西夫科夫分析道：“目前，第一个联盟已经形成了不仅是政治的，而且是军事-政治核心，即北约。它在新的大规模全球战争中的新的战略目标也已明确：建立世界霸权，即单极世界。
　　“从第一集团追求目标的实质来看，它可谓新帝国主义联盟，而第二集团则是反帝国主义联盟。通过分析新帝国主义联盟可能的目标可以判断，他在新世界大战中的主要全球性任务将是：摧毁谋求多级世界国家的联盟，确立对他们的政治甚或是军事政治控制，消灭或完全削弱它们的国家主权。
　　“反帝国主义联盟可能的行功目标及其主要的全球性任务应是，反击入侵和阻止建立单极世界，维护国家主权，而后建立多极国际秩序。”
　　两个联盟，一个是帝国主义联盟，一个是反帝联盟，又回到历史，也是列宁主义语言，可见意识形态无法回避。西夫科夫的文章不长，却很精彩，这种划分和分析包括提出的任务，简单明了，而且实用。这其中有很多文章可做，篇幅所限，这里不再展开分析。
　　三、几点结论
　　第一，需要深化对世界形势和未来战争的认识，并迅速诉诸国家战略和行动。这方面中国不是没有认识，中央政治局特别善于学习，这一点在国际上有名，但是学无止境，但是高中级干部的认识差距较大，低级干部更不用说。这方面需要解放思想，消除不必要的顾虑，主要是怕乱，以及担心一系列追问：早干嘛去了?其实不必，中国人民是最通情达理的人民，谁不想过好日子?但是一旦国家临难，涉及民族危亡，只要党中央一马当先，冲在前面，加以必要的配套措施，有几人甘当汉奸?有几人不奋勇，不出力?中国自古如此，于今也会如此。承平日久，形势发展、问题暴露乃至人的认识，都有一个过程，相信广大干部和人民群众能够逐渐理解和接受事实，哪怕有些严峻。这样做，是对党和人民的事业负责，反之，则是不够负责。如果动员准备不足，一旦战争或其它形式的地缘政治变局猝然降临，后果不堪设想。其实，从宣传上看，中枢早已经通过媒体等渠道释放一些有关重要信息，民间也通过网络起了很大作用，这些都很好，后者可能有些言辞激烈，总体上应给以爱护，不宜打压，包括乌有之乡，相信不久将会重新开放。第二，要采取果断措施，将一切统一于国家民族利益，这是最高利益，也是最高原则，如此才能大大强化国家意志和凝聚力量。这方面恰恰是当前中国的软肋——不够团结，甚至分裂，敌人也早已洞悉，见缝下蛆，力度很大，野心不小。党的十八大报告将毛泽东思想作为我党我军第一指导思想，非常英明。根据毛泽东军事思想，决定战争胜负的关键因素在人不在物，这在现代战争中仍然有效。俄罗斯也这样认为，如前述普京总统说，在现阶段全球根本变革和地缘政治冲突中，“谁能冲在前面，这不仅取决于一个国家的经济力量，而首先取决于一个民族的意志和内部能量、前进和变革的能力。”中国当然不会甘居人后。第三，加快党的建设工程和其它必要的“工程”，以尽快根据国家民族利益的最高需要完成对“精英”的洗牌。“双方的组成将取决于各国(确切地说是该国的精英)拥护和捍卫何种新世界秩序。”中国的精英主要在执政党，必须能够绝对捍卫适合本国礼仪需要的新世界秩序，而不是相反。这方面中央早有部署，相信会渐次展开，取得成效。第四，时间真的不多了，人家早就下手了，下狠手了，中国如果不抓紧，或迟疑不决，甚至首鼠两端，将玉石俱焚，追悔莫及。相信一切还都在中央掌控之中，也相信在风浪中召开的两会以及整个落实十八大精神的未来实践将会证明这一点。