打车难“久已夫非一日矣”，相关的议论多矣，属于老生常谈，但每一次提起，似乎总能引起一些波澜。刻下，《人民日报》最新刊发的一篇有关出租车的调查报道，再次挑起了这一话题。
这篇报道的最大亮点，是披露了一个以往不为人知的事实。根据报道的叙述，“一个晚高峰，贾师傅带着记者在北京城里转了足足4个小时。……贾师傅径直开向德胜门外的一条路，七八米宽的道路，从二环主路根本看不到这儿，近千辆出租车集体‘趴窝’在这里，一眼望不到头。”
而据这位的哥反映，这并不是个案——“不仅仅是这儿，六里桥、三元桥、芳草地、北皋、百子湾等好几个地方都是司机们的大本营，因为可以停车。我粗算了一下，都加一块儿，至少有上万辆出租车在高峰期躲活儿。”
当晚高峰来临，人们对出租车的需求大盛之时，大量的出租车却在集体“趴窝”——躲在一个僻静之地不开了，这“打车难”，想要“不难”也难！自然要问，为什么好好地放着活不干呢？回答是：“‘人叫人不来，钱叫人准来’！我们干活就是要挣钱，但这个时间段拉活儿不挣钱！”
这位的哥算了一笔账，以晚高峰六里桥到西客站为例：每公里耗时约40分钟，每小时车费收入约24元；每天成本=（份子钱5175元+保养维修费500元+油费4500元-油补和基本工资千余元）/按每月工作30天算=300元，每小时成本=300元/每天工作10小时=30元。
也就是说，在晚高峰期间，收入每小时24小时，成本却达到了30元，收不抵支，“趴窝”为上也。
在当下，一提到出租车行业的乱象，一提到“打车难”，人们会条件反射般地将矛头指向政府的牌照管制，认为牌照管制导致市场上的出租车数量偏少，需求多而供应少，从而导致“打车难”。
我不否认牌照管制对“打车难”存在影响，但很显然，这不是导致“打车难”的关键局限条件。北京的哥披露的“晚高峰时期有上万辆的出租车选择趴窝不干”这一事实，表明着“打车难”问题之要害，不在于增加出租车数量（在收不抵支的情况下，即便向市场增加出租车投放数量，这些增加的出租车也会选择“趴窝”，而不会投入到实际的运行中），而在于让这些“趴窝”的出租车开起来。
而这，显然并不与牌照管制直接互为因果。道理简单，因为在同样的牌照管制下，非晚高峰期时期这些出租车并不选择“趴窝”。
为什么如此多的出租车在晚高峰喜欢“趴窝”？那位北京的哥回答得明白，因为“这个时间段拉活儿不挣钱”，甚至赔钱！为什么“这个时间段拉活儿不挣钱”，而在别的时间段可以挣钱？是什么导致了“这个时间段拉活儿不挣钱”？回答是简单的，都是价格管制惹得祸！
国内的出租车运营价格，人所皆知，并不是由市场决定的，而是由政府制定的。这个价格并不随着供求关系的变化而波动，价格被管制。但这个价格，余以为，并没有像地铁、公交等价格被管制、扭曲得那么厉害。在非交通高峰时期，这一价格是接近于市场价格的，的哥自然有钱可赚。
但问题是，随着交通高峰来临，道路变得拥堵之时，出租车运营的成本骤升——车堵在路上，一脚油门一脚刹车，起码有三项成本的增加：时间成本上升，油耗增加，驾驶者更容易疲劳。
然而，运营成本大幅爬升，出租车的价格因为被管制，依然维持在原来的水平，在成本逐渐接近甚至越过这一价格水平线的过程中，就会出现“不挣钱”乃至“赔钱”的状况。当此之时，“趴窝”，无疑是一个理性的选择。
对的哥而言，“趴窝”成本是开车运营，当开车运营“不挣钱”乃至“赔钱”之时，这成本就大幅地下降了。选择在这个时候休息或者交接班，显然是合宜的，因为这个时候成本最低！此所以“上万辆出租车高峰期躲活儿”也。
但这个合宜的选择，对需求者而言却是糟糕的。因为当交通高峰来临，需求大盛之际，供给非但没有增加，反而骤然减少了。于是乎“打车难”出现了，于是乎那些还在路上运营的出租车开始挑三拣四，开始“拒载”。路近的不去，路堵的不去，开始“议价”，开始出言不逊。导演这一幕的，是供求力量此消彼长。
破解“打车难”，根本的解决之道，当然是放开价格管制，打破牌照管制。但从现有的局限条件看，这一变革的交易费用过高，短期内尚未实现之可能。在这样的状况下，治标性的方法也未尝不可以一试，或多或少会有助于缓解“打车难”。
方法有二：其一是上调高峰期间的出租车运营价格。只要有钱赚，出租车就不会“趴窝”；其二是在高峰期间，公交专用道开放给出租车。高峰期间出租车运营成本的高企源自拥堵，开放公交专用车道能降低其成本。理由也说得通，出租车是城市公交交通的一种补充。虽然是补充，但其性质，依然属于公共交通。
打击“拒载”，重罚“议价”，非但不会有助于缓解“打车难”，反而适得其反，只会进一步加剧“打车难”，因为会有越来越多的出租车选择“趴窝”。
“人叫人不来，钱叫人准来！”这句出自的哥的话，生动、活泼，无疑也是解决“打车难”的指针。主事者不妨细细琢磨，为之三思。
2013-1-10