钱锺书六十多年前就在《围城》里不无幽默地写道：“在大学里，理科学生瞧不起文科学生，外国文学系学生瞧不起中国文学系学生，中国文学系学生瞧不起哲学系学生，哲学系学生瞧不起社会学系学生，社会学系学生瞧不起教育系学生，教育系学生没有谁可以给他们瞧不起了，只能瞧不起本系的先生。”
当然，这是那时候的情形，现在情况有所变化。眼下中国大学的教师队伍里，“海龟”博士看不起“土鳖”博士，博士们一起看不起硕士，而硕士看不起本科，本科老师没有谁可以给他们看不起了，只能看不起管学生工作的辅导员。
但其实，在中国，做辅导员出身的教师，今后大有从政的更好前程，所以他们从内心是看不起那些只知死读书的傻博士的。
不说这些上下层级之间的歧视，在不同专业上也仍旧存在“隔行如隔山”、彼此不理解、因而互相看不起的现象。
搞理工科的看不起搞社会科学、人文科学的，现在似乎很普遍。我读著名物理学家、1965年诺贝尔物理学奖得主之一的理查德·费曼的文集《发现的乐趣》，发现他从内心是很看不起社会科学的。他说：
“因为科学的成功，所以就有了伪科学。社会科学就是一个例子。它就是那种不是科学的科学。他们不是科学地做事情，而是徒有科学研究的形式——或者，你收集数据，做这做那，但他们得不出任何定律，他们没发现什么。……他们只是坐在打字机前搞出一些东西……”
应该说他的批评有些道理，因为现在确实有那么一些搞社会科学的人，“他们没有做必要的工作，没有做必要的检验，他们没有必要的谨慎”，就敢盲目下结论，胡乱提对策。但真正的社会科学家还是有的，他们对社会的贡献也是不可抹杀的。
作为一个经济学人，我想，假如没有经济学家亚当斯密揭橥“看不见的手”的奥秘，假如他创立的经济学理论没有被新兴的企业家阶层所热捧，就不会有工业革命，也就没有现代文明。
我执教的经济学，也算是社会科学，而我所在的大学却是一所理工科为主的大学。有一次我偶然经过一个教室，真切地听到里面的理工科老师在对学生说，你们别相信什么社会科学，纯粹是胡说八道。他说到，一个大学的管理学教授，居然研究什么“猪八戒在唐僧取经团队中的角色、地位和作用”，真是莫名其妙，吃饱了撑的。
其实在管理学的组织理论中，还真需要研究这个问题。一个组织的效能如何，与其组成人员的结构很有关系。个个都是窝囊，固然群龙无首，人人都是强龙，也会产生内耗，一旦出事，便会互相指责，影响组织的团结。而有个傻呵呵的猪八戒，大家正好把责任一古脑儿推给他，然后重新携手，轻装前行。
还有一次，我在美国，听到一个学理工的中国留学生在台上演讲他自己经历的一件幸运的事。他正想要去买一个气垫床时，意外地在垃圾房捡到了一个别人扔掉的、但完全是崭新的气垫床，可能是那个扔东西的人以为不能用就扔掉了。
他得意地说，其实那根本就是好的，只是扔东西的人不知道如何打开来用。然后他还补上一句，说“那扔东西的人一定是个文科生”，于是听众都会心地笑了。
确实，比起那些手无缚鸡之力的文科生来说，搞理工科的人动手能力特别强，做事十分能干。网上流传“嫁给理工男的十大好处”之一就是，从电脑到灯泡，他们什么都爱捣鼓，他们也会修理，因此，“婚后你若发脾气时，尽可以在家里乱摔东西”。不过，让她不发脾气，要靠文学家的花言巧语，让她不摔东西，要靠理财专家替她算计，矛盾大了闹离婚，也还得要靠律师帮忙打官司。
搞社会科学、人文科学的，也有看不起搞理工科的。清华才女蒋方舟，人称女“韩寒”，她的那篇《控诉理科男》的文章曾风靡一时。她嘲笑那些青葱的理工男生，说他们“不解风情”。
一个理工男与女生谈恋爱，到了半夜，理工男把女生送回宿舍，到了寝室门口，女生用钥匙开了半天锁，说：“哎呀，怎么开不了门，可能是锁坏了。”理工男接过钥匙，“咔嚓”一下子就把房门打开了。
她的本意是要跟随理工男去他那里过夜，所以故意找借口，其实那门锁根本就没坏。理工男虽然高智商，却是低情商，完全不懂女孩的心思，不能识别女孩的诡计。他们整天与冷冰冰的器物、而不是与活生生的人打交道，因而变得头脑简单，脑筋直来直去，不谙人情世故，更不懂弦外之音这样曲折委婉的表达。
另一个故事说，某个理科男约了女孩到晚秋夜晚的小树林边，美女说：我冷，理科男就说，咱一起跑跑，跑跑就暖和了，“然后，就没有然后了”。
我听到类似的一个故事是说在夜行的火车软卧包厢里，一个男的工程师与一个女子同处一室。那女的想勾引他，便故意说，“天真冷啊，我以前遇到天冷的时候，总是我妈妈拥抱我。”
“我很愿意帮助你。不过，”男工程师为难地说，“此时此刻，我到哪里去找你妈妈来拥抱你呢？”
这个故事本是嘲笑那些理工男的，但我想，说不定这是他“大智若愚”的表现呢。不管他们是萍水相逢的陌路人，还是并非法定配偶的孤男寡女，怎可就随随便便逢场作戏？
既要像柳下惠那样坐怀不乱，又不得罪言辞暧昧的女士，装出一副傻样才可洁身自好、守身如玉，同时又保全对方的面子，避免尴尬。
其实这些理工男的所谓“不解风情”，只是傻得可爱，倒并不太值得“控诉”，总有一天他们也会学着长大。真正使文科生不满的是理工科学生的那种狂妄。
在他们眼里，“宗教是跳大神，文学是扯淡，经济学是骗钱，法律是无中生有，历史都是骗人的，政治就是‘综合国力’的成王败寇。”“在国外，法律系是总统的摇篮，制度立国；而在中国，近几年国家领导人皆出自于理工科大学理工系，技术治国。”
他们改天换地的“工程师”情结，使他们具有一种被哈耶克批评的“致命的自负”。他们自以为“天降大任于斯人”，总要设计、规划、建设、改造别人的生活，这才是酷爱独立自由的人们所真正反感的东西。
当然持平而论，理工科与文科是各有价值，也是各有特点的。物理学家获得了诺贝尔奖，记者请他用两分钟的时间说一下他的理论，他回答，如果我只用两分钟的时间就能讲清的话，那我就不值得获这个奖了。
而经济学家若获得诺贝尔奖，有人说，他必须能够跟他走出大楼时所碰到的任何第一个人，讲得清楚他的理论，否则他也不值得获这个奖了。
所以，理工科与文科不要互相看不起了，“互粉”才是最高的境界。就像当年物理学家爱因斯坦与电影喜剧大师卓别林的互致敬意：
卓别林对爱因斯坦说，您的理论全世界只有几个人能懂，所以您是一个最伟大的科学家；而爱因斯坦对卓别林说，您的电影全世界所有的人都能懂，所以您是一个最伟大的艺术家。
2013-1-7