美国的阿肯色州，一位初出茅庐的大学毕业生，年薪21700美元，和父母开家庭会议，计划如何解决自己的财政困难。
老实说，野鸡大学毕业的他，在失业率达7.7%的情况下能找到一份工作，算是走运了。
不过约2万美元的收入，在美国，实在只能仅仅糊口，更不幸的，是这位大学生欠下了巨额学生贷款，加上年少无知，未毕业就申请了信用卡，买iPhone、追女仔、买车。昨天的因，今天的果，共欠下14万美元的债务，父母当然也是债权人之一。不过，子债父还，美国人不会来这一套。
大学生诚恳地向父母交代，生活加还债息，下一年开支至少要38200美元。换句话说，就是他来年减债无望，还要增加16500美元的债务。
父母说：“孩子，这是不能接受的。你要想想法子，省点花吧。我暂时不要你还钱，一年后，你给我一个可行的还债方案吧！当然，这一年里，你也要有点行动，证明是有诚意清还债务的。”
削支纯属数字游戏
光阴似箭，一年很快的过去，儿子回来，兴高采烈的跟父母说：“过去一年，我总算控制到自己的花费，最近我进行了一系列的削减开支项目，总共省了38.5大元！”
上述故事，纯属虚构，因为现实世界，傻瓜也知道儿子是永远无法把债务还清，也没有人会认真对待儿子。他省了38.5大元，对清还债务有何作用？
不过，只要把上述数字后加上八个零，全球新闻，却热烈讨论美国的财政悬崖。一年过去，美国国债由14万亿增加到16万亿美元，就算堕崖，也是十年内削减万多亿赤字。
而另一边厢，联储局明年开始每月印钞850亿美元，所谓悬崖，联储局印钞一年，已经补回。悬崖，实在吓鬼而已。况且，共和民主两党，分歧真的那么大吗？真的不可能达到共识吗？
议员加薪两党口径一致
在截稿之时，两党至少在众议院里，未能在财政悬崖一事达成协议，意味堕崖已成定局。不过，2012年12月27日，在如何削减财赤一事谈判得如火如荼之际，奥巴马总统就送给“劳苦功高”的国会议员和联邦政府公务员一份大礼——就是加薪。
虽说加薪幅度有点象征式，例如身兼参议院议长的副总统拜登，年薪就加了约4%到22.5万，联邦政府公务员就加薪0.5%到1%不等。在美国人民面对堕崖加税之时，国会议员，无论民主共和党席都有薪加，极有共识地无人反对，非常讽刺。
另外，两党对监控人民一举一动亦非常有共识。2012年12月28日，民主党占大多数的参议院就高票通过了法案FISA（Foreign Intelligence Surveillance Act），美国政府在未来五年，可以继续在没有法庭搜查令下截听国民的电话电邮和其他个人私隐如信用卡事务历史记录。
共和党控制的众议院呢？早在9月份已经通过了。
无论花纳税人的钱，到侵犯国民私隐和自由，极权跟民主国家的分别在哪？也许，一个是明刀明枪的左冷禅，一个是骗子兼伪君子岳不群吧！
作者为香港狮子山学会行政总监