诺贝尔经济学奖得主、宪政经济学之父布坎南(James M. Buchanan, 1919-2013)93岁高龄，今日不幸仙逝。悲痛之余，全文发出本作者对布坎南的宪政经济学分析文章，以略表沉痛之悼念。宪政经济学理论适用于分析中国经济与政府的实际运作以及基本规则要求。本章将首先厘清宪政经济学的概念，然后总结宪政经济学的主要内容，最后指出其对中国改革的意蕴。
一、宪政经济学：概念界定
宪政经济学相对来说是一门较为年轻的经济学子学科。“宪政经济学”，译自“constitutionaleconomics”，其得名得归功于美国经济学家理查德·麦肯齐（Richard McKenzie）。他1982年设计在华盛顿特区举行的一个研讨会的题目时采用了这个新词，进而被詹姆士·M布坎南（James E. Buchanan）接受，用于他对目前已为学界所熟知的宪政经济学新学科的冠名。在正式出版的文献中，“宪政经济学”一词最早出现在1984年由理查德·麦肯齐编辑的《宪政经济学：包含政府的经济权力》论文集中。[1] 
若论宪政经济学理论的创始人和代表人物，当数布坎南。他是美国著名经济学家、公共选择学派创始人和代表人之一、1986年诺贝尔经济学奖得主。我国许多读者对布坎南已经比较熟悉。他目前是美国乔治-梅森大学布坎南政治经济学研究中心的咨询主任(Advisory general director)。
根据布坎南的观点，所谓宪政经济学，是指“一个研究纲领，它研究个体在其下互动的规则和制度的运作特性，以及这些规则和制度得以选择或者产生的过程”。[2]他认为，对约束的选择的强调使得宪政经济学有别于传统经济学，而对个人之间的合作性互动的强调，而不是对冲突性互动的强调，使得它有别于很多其他传统的政治经济学。[3]布坎南不仅接受了麦肯齐的“宪政经济学”新词，而且亲自为1987年版《新帕尔格雷夫经济学词典》撰写了“宪政经济学”词条的内容。 
“Constitutional Economics”一名也有不同的译法，比如“立宪经济学”、“宪法经济学”、“宪政经济学”等等。业已约定俗成的译名就是立宪经济学。时下“宪政经济学”译法日显流行、日渐约定俗成。相对于“立宪经济学”可谓后来居上。采用“立宪经济学”或“宪政经济学”的译法并非全然没有道理。一般来说，宪政经济学讨论集体决策中的两个阶段，即立宪阶段和立宪后阶段(即后立宪阶段)。前者属于制定规则的阶段，涉及对规则的选择；后者属于规则制定之后的阶段，涉及规则下的选择。
但是，这里的“constitution”，即“宪”或“宪政”，绝对不是单指政治学上明确定义的“宪政”。根据布坎南和塔洛克(Tullock)1962年的《同意的计算——立宪民主的逻辑基础》这本构成宪政经济学早期基础的论著，“constitution”是指“一系列预先达成的规则，嗣后的行动都在这一系列规则范围内进行”(见布坎南/塔洛克，2000)。
立宪阶段的规则选择似乎理所当然是“立宪”，而对立宪后阶段的讨论似乎就与“立宪”两字无关。其实宪政经济学对后者的讨论仍与“立宪”有关。宪政经济学对立宪后阶段关注的焦点问题是：在立宪后阶段，人们在规则下作出选择，那么这一规则的正当性究竟如何?是否需要修订这一规则抑或需要制定全新的规则(即“立宪”)? 由此，立宪后阶段似乎很可能又成了新的一轮立宪阶段的开始。
不过，越是高序位的规则，越是应具有前瞻性和持久性，越是需要从跨时段的长远视角去“立宪”。比如布坎南(Buchanan, 1967/1987; Buchanan/Tullock, 1962)主张，必须把财政宪法的变化视为半永久性的和长期的社会结构特征。由此看来，立宪后阶段与新立宪阶段的衔接即便十分紧凑，“阶段”本身的时间长度却是因规则的性质和序位高低而异。但是，“宪政经济学”的论域不仅仅限于“立宪”，它既包含“立宪”，也涉及“行宪”、“督宪”、“论宪”等等内容。
因此，作为权衡的结果，我们在此沿用时下译法“宪政经济学”。实际上，该译法也非十全十美。德国著名宪政经济学家范伯格（Viktor Vanberg）教授所在的瓦尔特-欧肯研究所的杂志的德文名称为德国弗莱堡学派（Freiburger Schule）所开创的“Ordnungs&#246;konomie”，即“秩序经济学”，而该杂志的英文名称即使用“constitutional economics”。“秩序经济学”这一名称，其传神程度似乎远远要好于中文的“立宪经济学”或“宪政经济学”。
“Constitution”作为“基本规则”或“规则之规则”，最恰当的简练用词却需要从古人那里去找。搜索到的一个用词为“宪则”。《国语》曰“顺其宪则”，《旧唐书》言“永垂宪则”。“宪则”一词最为传神地反映了布坎南的本意。不过，我个人不坚持用“宪则经济学”来取代“立宪经济学”或者“宪政经济学”。最保险的做法是沿用一个约定俗成的、贴切的译法。那就非“宪政经济学”莫属了。
实际上，宪政经济学与上述“秩序经济学”有着非常强烈的亲合力。两者都是从经济学角度分析基本规则。前者重点分析政府部门运作的基本规则与秩序，后者则重点关注经济运行的基本规则与秩序。而且根据范伯格教授的介绍，弗莱堡学派及“秩序经济学”的创始人之一瓦尔特·欧肯（Walter Eucken，1891-1950）虽然最初关注经济运行的基本规则与秩序，即“经济宪法”，但据说其生前已有勾勒政府运作的基本规则与秩序的设想计划当中，即“国家宪法”。[4]可惜的是，欧肯在1950年在伦敦经济学院讲学期间因病英年早逝，其有关“国家宪法”的研究计划也因之不幸夭折。