很多年前看过一个笑话，印象深刻，至今记得：甲乙两人外出野营。在穿过丛林的途中，突然遇到了一头大灰熊。大灰熊看见他们之后，迅速地朝他们奔来。见此情状，甲立刻扔下背包，取出一双运动鞋，狂乱地穿了起来。乙说：“你干什么呢？你就是穿上运动鞋也跑不过大灰熊的呀。”甲回答说：“我不必比大灰熊跑得快，我只需要比你跑得快就行了。”
在某种程度上，这个笑话是人类社会的一个隐喻。在这里，可以看到人心的机微，也在不经意间揭示了社会中的每一个人所面临的最为主要的竞争——人与人之间的竞争。
这竞争是如此普遍，以至于人们习焉不察。然而它确实无处不在，渗透于生活的每一个细节。随手拈来便是一例：此刻的现在，春运大幕甫启，被称之为“抢票神器”的“刷票插件”在网络上应运而生一时风行，被人疯狂下载。
岁岁年年花相似。每逢春运，那张小小的火车票，是在外打拼的人们驱之不去的共同焦虑。按照铁道部制订的游戏规则，春运期间火车票的发售采用线上线下两种方式——线上是互联网购票和电话订票，线下则是去售票点买票。
今年，互联网购票和电话订票的预售期统一提前到20天，售票点出票时间则为提前18天。也就是说，互联网购票和电话订票比窗口购票提前2天开始发售。
提前2天，在一票难求的春运期间，是一个怎样巨大的时间优势！果不其然，春运火车票开始发售之日起，网络订票量直线上升。
人们蜂拥而至网上订票，也让嗅觉灵敏的互联网企业闻到了商机。在“帮你顺利回家”之类的口号下，各个企业应时应景地推出了“刷票插件”，为网民购票助一臂之力。
最为高调的，是奇虎和金山，其360和猎豹浏览器都推出了抢票专版，自带“火车票刷票机”插件，支持自动登录、自动重连、自动刷票，系统会每隔数秒自动刷新网页一次，并再抢到票时提醒用户；
谷歌Chrome、遨游等浏览器也推出了“12306订票助手”插件，支持自动登录、自动刷票、自动提交订单；搜狗浏览器的刷票战术相对保守，其新增的“12306登录助手”工具仅限于帮助用户自动登录，但不支持刷票和提交订单……
总而言之，随着这些互联网企业的“轧上一脚”，原本激烈的网络抢票大战越发地闹猛了。
“刷票插件”风靡全国，让很多人坐不住了。其中之一自然是“铁老大”，认为“刷票插件”加重了其服务器的负担，危及其运营安全，于是乎先是约谈了金山等公司之后，接着又投诉至工信部，要求360、搜狗、金山、遨游等浏览器停止使用抢票插件。但似乎效果不佳，迄今为止，“刷票插件”依然活跃于网上。
不过，这一点无关紧要，因为铁老大的抱怨没有多少人关心。真正让很多人坐立不安并且为之大声疾呼的，是他们认为，“刷票插件”的风行，损害了社会的公平。
认为“刷票插件”损害公平的人们，其核心的批判，集中于这一点：真正受“刷票插件”影响的群体却无法在网络上表达意见。中国有超过2亿人的务工人员，他们中多数上网不便、没有微博，他们是“沉默的大多数”。
显然，他们并没有做错什么，但是却很有可能因此买不到票。尽管“刷票插件”符合“规则公平”，却违背了“机会公平”。
话说得很煽情。扛出“农民工”的旗帜，也很时髦。但很可惜，这大义凛然的道德控诉扑空了。
倘若不是为赋新词强说愁，则其显然缺乏的最基本的常识和逻辑：使用“刷票插件”抢票之人，其竞争对象，是那些同样上网购票但没有使用“刷票插件”之人，不是那些不知网银不会上网的农民工！
按照其所谓的“公平”逻辑，则铁道部应当取消网络购票，重新回到所有人都在售票窗口买票的时代。因为在网络“秒杀”之下，这些“沉默的大多数”——只会在代售点和车站售票窗口买票的农民工，“他们买到票的概率也大大降低了。”
我敢打赌，在所谓的“公平”旗帜下，持有这种想法的国人不在少数。尽管在这个网络时代，这一想法显得何等滑稽和荒谬。向后、向下看齐而不是向前、向上看齐，历史和现实中的中国社会，满是这样的事例和议论。
不是没有不公平的问题。当铁道部在制定游戏规则时，将春运期间车票的预售设定为“互联网、电话订票的预售期为20天，而代售点和车站部分售票窗口的预售期为18天”的那一刻起，所谓的“机会公平”早已不复存在。因为在一票难求的高峰时刻，2天的时间将那些热门线路的车票扫荡一空绰绰有余。
铁道部这样做的意图明显不过：尽可能地将买票之人赶到线上，让人们利用互联网和电话来订票。然则铁道部这样做的目的何在？目的很明确，就是减少在火车站排队的人流。这也是铁路部门反复唠叨“如果旅客登录网站购票时被告知该车次的车票已售罄，那么窗口渠道也已无票可售，就别再去窗口排队”的原因所在。
火车站以及代售点排队的人数下降，对铁路部门而言，好处有二：其一排队的人少了，相应的设施配备、维持秩序的保安投入随之减少，监管费用下降。其二是可以向外界直接传递一个买票难已经得到缓解的信息，舒缓背负的舆论压力。
尽管这不过是将排队的队伍从真实世界转移至网络世界，但俗话说的好，“眼不见，心不烦。”亚圣孟子亦不云乎，“君子远庖厨。”
“刷票插件”风波，不是讨论“公平”的好题材，却是示范“竞争”的好例子。
人在社会中，人与人之间的竞争无日无之，无地无之。竞争因何而起？因“稀缺”而起。在真实世界里，绝大多数物品都是稀缺的。粥少僧多，人与人之间的竞争于是无可避免。这稀缺，是相对需求而言，而并非单指物品本身数量的多少。
如果没有需求，再少的供应也会觉得多了，如果有需求，再多的供应也会觉得少了。这世界上，好苹果远远多于坏苹果，但人们感到稀缺的，是好苹果，而非坏苹果，需求之故也。
春运期间，铁路部门发售的火车票，其数量可以用庞大来形容，但面对汹涌的需求，依然是稀缺的！
有竞争，必然要决出胜负，于是乎需要决出胜负的准则。在现实中，决定胜负的准则多矣。常见的，有价格——其决定胜负的准则，是价高者得，谁出得价格高，谁就获胜；有排队——其决定胜负的准则，是先来先得，谁先来，谁就获胜；有分数——其决定胜负的准则，是谁考试分数高，谁就获胜；有武力——其决定胜负的准则，是谁力气大，谁就获胜；有论资排辈——其决定胜负的准则，是谁年纪大，谁就获胜……
显而易见，在不同的准则下，获胜的是不同的人群。在很多问题上，人们吵吵嚷嚷，打着各种各样冠冕堂皇的旗号，究其实，只不过是为了争取有利于自己的竞争准则罢了。
回到“刷票插件”一事上。为什么今年“刷票插件”大行其道？因为火车票的价格被管制了，价格决定胜负的竞争准则被废除，被其他的竞争准则所取而代之。其中最为主要的一种，是排队。
因为网络预售比窗口预售提前两天，购票者因而蜂拥至网上排队。与在售票窗口排队先来先得的规则不同，网上排队的规则，是谁下手快，谁就能买到票。那些使用“刷票插件”的人们，就是利用了该插件系统每隔数秒自动刷新网页一次的工作原理，跑在了手动刷新网页的人们之前。
就像开头的笑话中所讲得那样，对于一起竞争火车票的人们而言，火车票数量有限并不重要，重要的是，“我只需要比你跑得快就行了。”
2013-1-22