自近代政府大搞社保以来，米尔顿·弗里德曼大概是其最著名也是最激烈的批评者。他抨击政府社保是“有史以来最大的庞氏骗局”，也就是通过后来者支付钱财使先到者受益，吸引更多人进场却以凄凉散场的把戏。
弗里德曼还是太客气了。典型的庞氏骗局都是通过诱骗手段哄你入场，而在现代社保国家，如果哪个企业不参与社保，等待他们的将是罚款和禁令。政府社保是通过赤裸裸的暴力胁迫来维持运行的，说它是“诈骗”是轻描淡写。
当然，很多社保的支持者并不支持这样的观点，认为这只是自由市场派的道德偏见。他们认为，政府“帮助”民众强制储蓄，能帮助穷人老有所养，挥霍者不至于晚年一贫如洗，缓解贫富分化，维持社会稳定。对“社会崩溃”的隐忧使他们能接受自由被侵犯，钱财被剥夺，以此收买安全。
自由市场派对这些观念通常不认可，他们不信任政府分配能制造幸福，反而认为这是在腐蚀道德，造成社会分裂。价值偏好和观念的分歧很难一时辩清，所幸反对者的指控并非道德层面的。通过对现行社保的数据进行加减，就很容易看出来这是一场怎样的掠夺。为方便陈述，以中国的社保养老金制度为例。
中国的养老保险由两部分组成，企业缴纳个人工资的20%，个人缴纳工资的8%。养老金发放分为基础养老金和个人帐户两部分。基础帐户的发放标准为：上年度当地月平均工资的20%，每超过缴费年限（15年）增加1%；个人帐户部分：每月领取个人账户储存余额的1/120。
按养老金最低缴费年限15年（缴费年限不足需要补缴）来算，在领取养老金之前，已经缴了180个月，他至少要在退休后活15年之后才能领回养老金。假设某人25岁参加工作，60岁退休，其缴纳养老金35年（420个月），他至少需要活到95岁才能把领老金如数领回（中国人的平均年龄约为69岁，本世纪中叶可能达到75岁）。
注意，基础养老金部分的“如数领回”不是指当时数额，而是假定那笔钱随着社会发展所维持的平均购买水平；个人帐户部分则是原封不动，当年交了多少，现在如数奉还。
这种算法当然不是完全准确的，因为中国的社保政策一直在变，各地算法也不相同。事实上大多数人无法按上面的方法领回那笔钱。除各地社保局繁琐的规则和克扣外（例如各种缴费年限中断则被清零的算法），最主要的原因是：缴费年限和领取时间本身有很大落差，即便以最低15年缴费年限，真正能全数领回的也是少数——不是所有人都有那么长的寿命和运气。
而政府最近几年频频暗示“延迟退休”的其用意也很明确，尽管政府在时间帐面上占优势，但还是希望参保者多缴费，少领钱。
假设某个幸运儿安享晚年，每月从政府那里领取养老金，他会发现那笔钱少得可怜。政府长期滥发钞票（通胀）是最大的敌人，要理解这点并不难，只需看看近十年人民币的购买力就知。截至目前，全国绝大多数地区的基础养老金最低标准不足百元。那些原本具有很强购买力的钱，通胀稀释，基本聊胜于无了。
在长期通胀时代，几乎所有的人都会把钱花出去投资、消费，确保财富增值。养老金储存在政府那里，成了通胀的最大牺牲品。在民意压力下，2003年社保基金试水股市，并且在境内外尝试各种投资。这种补救方式并不能真正解决问题，尤其在中国股市低迷的最低几年，社保基金能实现保值就属不错，更不要说跑赢CPI。至于风险问题，似乎政府从来没有考虑过。
社保的不可持续性，除了通货膨胀因素外，还有人口结构的变化。人口老龄化是长期的趋势，尤其是在实行计划生育的中国，将来养老支出会急剧增加，而养老金收入则会越来越少。
社保的可持续性还取决于经济形势长期走强，否则这种寅吃卯粮，透支未来的模式一遇危机就会现出破产。
建立复杂庞大的社保制度，政府需要设层层迭架的官僚科层体制以维持其运转。这些都是需要成本的，即使不从社会基金的大池子里划拨，也一定是以税负作代价。当然还要防范的是大大小小的各类硕鼠，他们的贪腐和浪费是惊人的。
在网上简单搜索一下就会发现，全国上下关于社保的挪用、贪腐极其严重，上至省部级高官，下至地方社保所职员，都能大渔其利，中饱私囊。北京昌平区一个财政局科员就贪污了近5000万社保基金。
至于其他通过瞒报、虚报缴费年限、制造虚假帐户等高明手段所攫取的资金，恐怕大多数不为人所知了。
中国的社保制度学自西方，效果非常差。很多人认为社保制度本无问题，只是到中国才水土不服。事实上并非如此。全世界范围内的社保强制缴纳，打击企业，恶化劳资关系，社保亏空，贪污腐败，虚报冒领都是大同小异。
在福利主义最完备的欧洲，政府债台高筑，企业竞争力下降，社会活力降低，这些问题都非常严重。将其引入中国，一个政府权力极大，通货膨胀严重，财政纪律极差，官僚贪污腐败极为严重的国家，社保基金报出两万亿的亏空，自然就不足为奇。
总结一下社保制度，我认为它只是政府掠取民间财富的手段。从效果上它和征税无异，过程中却更加恶劣。它通过诱骗和胁迫民众交出财富，并且满怀期待地希望能安享晚年。这是意识形态上的“诱降”，它使人们放弃独立自主的精神，将希望寄托在他人的“分配”上。
政府社保声称要抚平贫富分化，维持社会稳定，但是它却造就了一大批失望和愤怒的新贫民，他们老无所养，指望着微薄的养老金过活。更糟糕的是，他们当中的很多人都没有意识到自己平生奋斗的积蓄为何如此之少，还在巴巴地等待政府照料。
2013-1-9