在生活中，善恶是非有时候并不那么清晰，甚至还可以互相转换。小善渐次积累可以变成大恶，小恶也有可能是大善的外衣。善恶美丑，加上人性好恶，在制度安排层面，常常会比我们想象的要复杂得多。郑州立交桥下冻死人的新闻，就是最好的注解。
在过去一个多月的时间，河南郑州有两名“流浪者”先后冻毙在立交桥下。事后查明，第二起不幸事件的当事人，是一位精神稍有残疾的老年人，出门走失，没有及时找到家人，又拒绝接受救助人员的帮助，导致悲剧发生。
第一位死者叫刘红卫，河南杞县人，家里有老有小，和自己的父亲发生矛盾，几年前离家出走，孤身一人在郑州打零工。出事前身患疾病，躺卧在立交桥下20余天。其间救助站也曾前来救助，但刘红卫拒绝去医院。等救助人员接到二次救助电话赶往现场，刘红卫已经撒手人寰。
事件发生后，城市的管理者成为了舆论的被告。因为这幅图景看起来像极了一个隐喻：一边是鲜衣怒马，一边是无家可归；一边朱门酒肉臭，一边路有冻死骨。铅华洗尽的繁华锦市，角落里的冻毙而死的流浪者遗体，构成了一种控诉，控诉着城市管理者的失职和无能。
我的同事在出事后前往郑州调查发现，在郑州，露宿立交桥下的农民工并非个别现象，这一群体大约有五千人，刘红卫只是其中的一员。
但进一步的调查显示，富士康这样的企业在郑州常年招工，工资不低，也有固定住所，但这些农民工却并不愿意去。他们或因为家里农活脱不开身，只能农闲时节来城里赚点小钱，或不愿受工厂的约束，而市场上又有零散的用工需求，由此形成的一个自发的零工市场。
刘红卫们，就是零工市场中的劳动者。因为收入不多，工作不固定，他们不可能在郑州固定租房，于是不约而同地选择在交易地附近的立交桥下露宿。
郑州市政府似乎也没有不作为，多年来一直希望用正规的劳务市场取代立交桥下的零散交易，毕竟大批农民工露宿街头实在有碍观瞻，也多有隐患。但现实的努力并不成功，政府主导下的劳务市场农民工和雇主都不买账，路边交易依然顽强地存在，农民工们也依然露宿在街头，直到两起不幸事件的发生。
在舆论的风口浪尖下，郑州政府暂时将刘红卫的工友们免费安置在附近的小旅馆，但农民工们不但不领情还抱怨连连，如果不是暂时规定不得在立交桥下露宿，他们并不愿意免费住在旅馆里。因为零工市场在夜里依然有活计，夜里的活儿价格还更高一些，住在旅馆，他们晚上无法接活。
这几乎是一个政府干预失败的典型样本。
我相信，任何一个有良知的人都希望进城的农民工能过得好一些，也希望政府的管理者尽可能给他们一些帮助。但问题的关键是，什么才是真正的帮助？
如果细细分析，给那些打零工的农民工提供免费住宿，只能算是一种负福利。因为这样的“帮助”没有考虑机会成本，免费住宿虽然局部改善了他们的住宿条件，但他们却因此丧失了更多的赚钱机会。对于这些人而言，他们更看重的是收入，而不是住宿条件。
旅馆的住宿条件再好，也没法和家里相比。他们到城里是为了赚钱，如果不能赚钱，住在旅馆里一点意义都没有。果不其然，当政府好心将农民工安置在旅馆之后，一部分农民工无奈地选择了回家。
其实，真正的帮助只有一个，就是给他们自由，住在立交桥下的自由。尊重他们的意志，主随客便，居处随意。而不是为了迎合旁观者的道德期待，强迫他们——哪怕是免费地——住进看起来体面地旅馆。
为什么让这些农民工住在立交桥下才是帮助他们？因为自由主义最基本的假定在于，每个人都会在给定的条件下做出对自己最有的选择。而人和人之间的行为效用是无法比较的。
有些人认为住在小旅馆都无法忍受，可有些人为了几十块钱的活计，却宁愿住在大桥下。正因为如此，旁观者的选择逻辑，不能成为决定其他人行为规范的理由。如果强行按照其他人的价值判断约束这些农民工，就不是真正的帮助，而是妨碍，甚至是一种剥夺，剥夺他们改善自身的经济状况的权利。
让农民工自由地住在立交桥下，看起来有些残忍，但却是一种在尊重前提下的善，给农民工免费提供旅馆，看起来虽然温情脉脉，但其实却是专制思维下的恶。在很多时候，善恶并不总是那么容易辨别。
有人一定会问，那政府给他们提供更好的帮助呢？我们试着分析看。如果政府在给农民工提供免费住处的同时，再给他们提供补贴，将他们丧失的工作机会的损失补偿回来，的确可能让这些人感激政府，不再露宿街头。
但接下来，很可能会引来一大批本不想干活单纯为拿补贴的人。而那些夜里依然需要有人给他们卸车的雇主，很可能不得不提高价格，于是还会有人拿了政府的补贴之后，继续在立交桥下寻找活计。
好了，不用再分析了，市场的威力从来就在于，如果你不尊重它的安排，它仍然会继续发挥作用，但同时，他也会惩罚人们的无知。
话到如此，并不就意味着政府可以完全不作为。毕竟，有人冻毙街头，无论如何都不能说是一个良善的社会。我的观点，政府在尊重农民工们选择的同时，鼓励一些民间组织，或者民政部门，给这些露宿街头的农民工一些救急性的帮助，比如在农民工集中露宿的立交桥下设置一些固定的帮助点，真遇到病得不轻的人，可以及时救助，以避免类似的死亡事件的发生。
然后呢？然后就没有然后了，如果不想接着做坏事的话。
最后再吐句槽，刘红卫事件中，除了政府之外，道义责任最大的，其实是睡在他旁边的工友。20多天的时间，竟然没有一个人帮忙打过一个求助电话。人情淡漠至此，令人无限悲凉。
2013-1-19