邓小平“南巡”催生92派企业家
财知道：上周末，我们凤凰财经举办了一个主题叫改革新动力的峰会，在结束的时候进行了一个颁奖，就是改革动力奖，其中一个奖项颁给了92派，你怎么看？
胡释之：给92派企业家颁改革动力奖，是非常合适的。20年前，邓小平“南巡”重启改革，激发出一股强烈的创业热情。这股创业热情强烈到什么程度？强烈到连公务员都纷纷下海去创业，也就形成了所谓92派。
官员下海，从一个分配别人的财富的人变成一个给自己和他人创造财富的人，从一个维护体制的人变成一个瓦解体制的人，使得这批企业家具有了双重意义。一方面是成为经济发展的动力，和其他企业家一道，真正支撑了中国这些年的经济增长，另一方面是成为改革的动力，助推了旧体制的瓦解和新体制的建立。
在中国，传统的是官本位，学而优则仕，走仕途是知识分子的最好选择。而经商是让人看不起的，属于走投无路的选择，弃官从商更是难以想象。
抛开一些特殊背景不说，从这点可以看出当时邓小平的讲话给全中国带来的风气转变之强大。这是真正革命性的。创业成为潮流，企业家成为社会的主角，并深深影响了这以后读书人的选择。
公务员热折射企业家精神的堕落
财知道：但现在考公务员的大学生越来越多，有些职位甚至是4000个人竞争1个岗，怎么看这种风气转变？
胡释之：这是很令人遗憾的一个标志性现象，反应出过去十年的改革不但没有继续往前推进，反倒是逆转了，由此带来了社会风气的逆转和企业家精神的堕落。这是很要命的。
青年人决定未来，当青年人不再以创造财富作为自我实现，而是以掌握分配别人的财富的权力为荣，以能分配别人的财富作为自我实现，我们不禁要为中国的前途担忧了。
当精英们都想着去分配财富，想着去干预市场，而不是想着去创造财富，想着去发现自己的市场，经济停滞和体制复归的恶性循环按钮就启动了。市场越受管制，创造财富的空间就越小，大家就越不得不去政府讨口饭吃，进了政府就会越发地去管制市场。这个趋势一定得逆转，不然中国没有未来。
经济发展的本质是人变得更自由
财知道：十八大以后，习近平出人意料地进行了被外界称作的“新南巡”，李克强也反复表态改革仍是中国最大的红利，这会不会再造1992年以后的那个氛围？
胡释之：从这一个月来看，我们是看到了这种希望。什么希望呢？就是重启改革的希望，就是企业家精神重新焕发的希望。这次中央经济工作会议还特别提到了要注重发挥企业家才能，这就是个好现象，这就是回到了邓小平的道路上。
所谓邓小平道路，就是不断改革，不断革除妨碍每个人企业家才能发挥的旧体制。每个人都是具有企业家才能的，改革因此也就有了人文复兴的意义，个人权利的意识开始生根发芽。
李克强会见卡特时说的几句话特别有意义，他以自己过去当村长的经历说明中国的改革在经济方面取得的巨大成就是与尊重人的权利密不可分的。这是把对市场经济的理解从工具论往权利论上推进了。
也就是说，市场经济不只是一个优化配置资源的工具，更根本的，是个人权利和每个人的企业家才能受到尊重的体现。
这也是对经济发展的本质有了更深的观察。经济发展的本质是人变得更自由。而且从长远来看，一切不是建立在人的自由扩展基础上的经济增长都是不可持续的。
短期来看，政府好像也可以靠侵害个人权利，替代企业家才能，带来可观的经济增长，但这种大跃进式的增长其实是虚假的，终将现原形。
能否催生2012派检验新南巡成功与否
财知道：李克强说这种GDP增长是“自拉自唱”，并不利于发展，也不利于稳定。
胡释之：对，只有靠发挥企业家才能带来的经济增长才是有质量的经济增长，既利于发展，也利于稳定，还不一定慢。
你想，如果政府退出了市场，企业家能否成功，只能靠啥？只能看他能否很好地满足消费者的需求，能否给别人带来幸福。企业家就会把最主要的精力花在研究消费者的偏好上，而不是像现在这样，花在研究官员的偏好上。
这样的经济增长自然是促进和谐的，老百姓自然是乐见这样的经济增长。另外特别要强调政府退出市场，也包括央行要退出市场，也就是说，经济增长不能靠看似免费午餐的货币增长来满足短暂的狂欢，而是要靠扎扎实实的辛勤劳动和敏锐创新。
未来要给企业大减税，要全面开放市场，要让创业更自由，要在全社会掀起新的创业浪潮。
检验新南巡成不成功，检验它激发起来的改革新动力到底有多大，有个指标就是看能不能再次掀起全社会的创业热潮，甚至再有一次辞官下海的热潮，再次激发出一个辞官下海的企业家群体，出现一个2012派。而报考公务员的大学生则越来越少。
财知道：这么乐观？
胡释之：当然了，这些年的商业环境确实变得越来越差，让人难以乐观。别说不会有公务员去辞官下海，就是已经辞官下海的企业家也又要去寻求体制内的身份，或明或暗地跟体制靠拢。包括很多的92派，也是仍然在夹缝中生存，并不是20年过去，变得更自由、更自信，反倒是更战战兢兢。
柳传志，他是比92派更早下海的，那天也说自己内心还是有很多的恐惧。20多年过去，企业家内心仍然还有太多不是来自商业竞争上的恐惧，这是很成问题的。如果这种恐惧不消除，我想不但不会出现2012派，也许92派最终也会灰飞烟灭，成为一个失败的历史符号，而不是一个可以激励后人的符号。
20年过去，重启改革的力度要比当年更大一些才行了。
2012-12-21