听说贵州一些地方历史上有“杀不完的猪，砍不完的树”一说，指的是什么意思？
确实有过这一说法，指的是一段五百年砍不败的青山的历史。可以毫不夸张地说，这段历史曾经的真实存在，甚至超越了当今人们的认知能力。全部奥秘，在产权。但要把这事说得较清楚，即使我再精简，也较长，有耐心者就往下看吧。
产生这一说法的地方在贵州东南部，也可以说是黔东南苗族侗族自治州的大部分区域。这里是我国特有树种杉树（现已广泛移种国外）生长的最适宜区，俗称“十八”杉，不仅指种下后十八年即可成材，而且还指姑娘生下后，到出嫁时即可砍下做嫁妆。这一历史发生的中心点是锦屏县，并向周边清水江流域的多县辐射。
这是一段起于明朝止于新中国建国初期的历史。这里的木材，放开来大砍了五百年，直至建国初，蓄积量还高达958万立方米，1992年，由于众所周知的原因，下降到392万立方米，之后严格控制采伐和造林，现在也才达到769万立方米。
这就是说，那时拥有的木材量，比现在的还多出了189万立方米。这是什么概念？如果用其叠成一米高一米宽的长条，按直线距离，可以横跨1890公里，从当地直达上海市。
为什么砍了这么多年，还有这么多？谁在组织？奥秘在产权。当地林契的发现表明，林契在手，你放开来让林农砍，林农也懂得适可而止。
虽然由于多种原因，当地木材商业开发史的铁证林契多已散佚或毁灭，但迄今为止，仅在锦屏县发现的明清时期的林业契约就不下10万份。有干部给我说，那是表明林农对那段历史的珍视，才得以保留下来的。
最早的一份是朝嘉靖二十五年（1546年），距今已近500年。这些林契加上当地志书，互为佐证，记述了那段发人深省的历史。
那山那林，是我的，林农懂得让他生生不息。老百姓说：“杀不完的猪，砍不完的树”，喂猪是为了杀猪，要杀猪就要喂猪，所以杀不完。同样，树是林农的钱袋子，砍树才能挣钱，为了挣钱，就得种树。价钱不好时不砍、树没成材不砍，砍后立即种上，砍伐量与生长量一致，就生生不息了。
所有这些林契，都是林地或立木流转的凭证。正是这些林契，让林农完全放心了。急需用钱的，栽上三年，可能就流转了，不急用钱的栽上二十年再砍，树越大越老越值钱，只要不急用钱，就再等，各随其便。
翻开这些林契，让人叹为观止。对林地的四至边界线，划得一清二楚，最后通常有这样的用语：“如花落地，永不归枝”，表明权益关系了断，不得反悔，或者是“杉木砍尽，地归原主”等字样，处理复杂的产权关系。
发生了矛盾怎么办？自有乡规民约以及“众等公议”来处理。这些林契，基本上都是白契，所谓白契，就是没有官印的契约，民间还有“不二处理”之说，民间自己就把各种问题处理干净，一般都不需要官家出面。
官家真正管的是两件事：一件是当清水江发生雍堵影响木材运输时，组织疏浚；当县与县之间发生运输利益之争，出面调停。
商品经济的确是一所伟大的学校，早在五百多年前，一步就让当时被称为未开化之地的苗疆进入了木材商品经济时代。经营高峰时，这里既作旅店又作经营中介机构的，达340多家，中介人被称为“牙口”，交易双方议价差不多时，由中介人充当“一口喊断千金”的作用，可谓繁荣一时。
当地不仅产生了产权明晰的各种交易规则，而且在植树上从选种、整地、施肥、移植、间伐、到长短效益结合的林粮间作，均有精细讲究，即使用现代专家的水平看，也有相当高的水平。
相同的是，这里青山常在，碧水长流，不同的是原生林变成了人工林。“成千成万杉满地，遍坡遍野木遮天”，描述当时这里景象的图景该是多么诱人。而林农呢，也有话，叫“十年树木计如何，不种平田利更多”“山多缺粮无路走，栽杉放排糊家口”这才是真正的因地制宜。而据林业部门前几年的统计，我国林业每亩，林农产生的收益才22元。
还有更诱人的呢。每临清江放排，木材浩浩荡顺江而下，我看过建国后早期的照片，真是满江清水满江排啊。如果放在现在，哪怕是作为旅游资源，也是难得的胜景！可惜，这条江现在建起了电站，即使再有这么多的木材运输，也走不了水运了。
近些年来，随着锦屏林契的发现，到此间考察的中外专家不少，在日本，还出版了林契的影印件。但是几乎都是从文献和历史新发现的价值上去看的。
而我更看重其认识上的启示意义。我认为，可以肯定的说，当时发生的这段历史所达到的高度，远远超越了到今天为止林业管理体制改革。我其所以说，超越了我们的认知水平，是我们至今还找不出一句更好的话，能像“杀不完的猪，砍不完的树一样”，将砍与种的关系，将农民钱袋子与生态的关系，讲得如此清楚。
专家们论来道去，相关部门议来议去，却总也谈不到点子上，也许是“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用他去寻找光明”的原因吧。也许是他们也明白，不愿说出来也说不定。
在退耕还林时，在后来实施的所谓林权改革时，相关部门投入大量财力、人力，拿着皮尺满山遍野地去量，为了流转，还得破财请有资质的评估机构去评估价值。可是，当时的民间，根本不需要你去劳力破财，自己就把他处理得妥妥贴贴的了。
有时我也想，一些迂夫子成天讲什么国学，子夫者也的，怎么不去研究一下这种真正有启示意义的宝贝，让改革少走点弯路呢？
补说点背景。这段历史还得从朱元璋说起，那时这一块地方称为苗疆腹地，很少为外人所知。明洪武三十年（1397年），朱元璋派兵征伐这一带，由湖南溯江伐木开道而上，发现了此间遮天蔽日的优质杉木。
杉树，树干笔直，因其极耐腐蚀，民间有“千年柏香万年杉”一说。于是，上奏朝廷，伐运京城，建宫廷。之后朱棣继位建故宫，亦多用此木。因而被称为“皇木”。
从此名声大震，木商云集，大批的木材顺江而下，进入长江中下游大片区域，成为许多高楼宅院的主材。至今，在武汉还有留存的寺庙记载，表明与这一带木材水运的关联度。