在美国，黑色星期五是圣诞购物季节的开端，也是各个商家最看重的日子之一。因此对不满资方的工人工会来说，这也是威胁罢工的好时机。
笔者读到一则报道，美国最大零售商沃尔玛的工人，于黑色星期五前在过千间沃尔玛铺前示威。撰文者站在工人一方，批判现代大企业贪得无厌。
报道提到半个世纪前，美国最大的私营雇主是通用汽车，其全职工人平均时薪相等于今天的约50美元，而且享有医疗和养老福利。今日美国最大的私营雇主是沃尔玛，其员工平均收入是每小时8.81美元，三分一员工每周工作少于28小时，不获任何员工福利。
撰文者认为，除了全球化和经济转型，美国工会陆续解散也是工人工资水平下降的原因之一。五十年代到现在，参与工会的美国工人从三成跌至7%，于是大企业的盈利都分到老板和股东的口袋，员工无法分享成果。
工会行为损人利已
很多人认为只有组织工会，工人在雇主面前才有议价能力。受压迫的工人联合对抗资本家，看似是彰显正义的事，经济学家的看法则完全不同。即使是倾向支持工会的经济学家，都视工会为为了提高工资而刻意限制工人供应的卡特尔（Cartel）。
哈佛大学经济学家Richard Freeman和James Medoff认为工会的力量来自从政府得到的法律特权，阻止他人以较低的工资工作，这是反竞争的垄断权力，可藉此争取高于市价的工资。 
很多工会的确能为工人争取到更高的工资和更好的福利，然而雇主的资源不变之下，就只会减少提供的职位数目。换句话说，工会不过是透过损害非工会工人、失业者、纳税人、消费者及雇主而获益。
有人会反驳说，工会只不过是把雇主的不合理暴利分给工人而已，不影响其他人。要明白这是似是而非的歪理，我们要理解经济学中经济利润和会计利润的区别。
能够生存的企业都有盈利，但是这些盈利是股东投入资本和冒了风险才获得的。这些盈利，我们叫会计利润。如果把资本的成本和企业家本身的时间，机会成本等等都算进去，所有自由竞争的市场里都是没有利润的。如果把所有成本都算进去，还有的利润叫经济利润。
自由竞争市场没有经济利润的理由很简单，因为如果有，就有人进入市场，把经济利润抢走。如果工会减少了企业的会计利润，就会减少了资本的回报，企业家就会把资本放到别的行业，降低了规模，聘用的工人也少了。
从美国的例子看，很多有工会的企业，如钢铁、汽车、航空等长远来说都走向衰落。只有垄断性行业才可能有经济利润。
不受一般法律约束
美国工会的其中特权，还包括免税和豁免反竞争法，法律亦规定企业必须与工会谈判。在工会的要求下，企业必须拨出部分地方予工会处理会务。一旦政府批准工会作为一群工人的代表，在往后任何集体谈判中，无论当中个别员工赞成该项目与否，工会也就是该群工人的代表。
工会可强制要求成员，甚至非会员缴交会费，换取工作机会。这些资金常常被用作与集体谈判或员工福利无关的用途，譬如政治运动。尽管这有违联邦法律，但没有太多人在意。诺贝尔经济学得主哈耶克形容，种种豁免权已让工会成为不受一般法律约束的特权机构。 
工会无法在竞争环境内蓬勃生长，一如所有成功的卡特尔，工会依赖政府的支持和保护。两次世界大战和三十年代的大萧条时，工会发展特别迅速，原因是当年有大量推动组织工会的法例通过。
像工艺一类行头较小而位置集中的产业，员工较容易组织起来，因此工会发展比较蓬勃。相反，有大量从业员而且分散各地的行业，如贸易、服务业、农业等，组织工会比较困难。在有严格监管以及垄断环境中，工会亦特别有谈判力量。
在2002年的统计中，美国政府部门的工会组织比率是37.5%，是私营部门8.5%的4倍以上。而私营部门中，工会组织比率最高的行业是交通及公用事业。
妨碍弱势社群就业
组织工会有什么经济好处？综合多个经济研究，八十至九十年代，视乎行业及经济环境而定，工会成员的薪金比非工会工人的高出15%至30%。
如制衣、纺织、教师、政府白领的工会没太大垄断权力，几乎对薪金全无影响。但代表煤矿工人、建筑工人、货车司机、船员等工会，却能为其工人争取比拥有相同技术的非会员高出平均25%的工资。
九十年代末经济迅速增长，就业机会涌现，反而减弱工会的优势。工会的工资协议一般弹性较少，三年内不能改变条款，于是即使在劳工市场需求增加的时候，他们反应不能如非工会工人一样实时反应，提高叫价。
直到2000年代初，就业不景气，非工会工人的工资水平下降，而工会工人因为种种保障和特权受影响较小，工资优势再次扩大。
工会将工资抬高过合理水平，令非工会工人的工资被调低。而尽管经常打着“维护弱势工人”的旗号，许多工会实际上就是妨碍黑人、妇女、少数民族等弱势社群就业的原因。理由很简单，因为工会的工作工资高于市场价，求大于供，所以要以别的办法来分配。
除了争取工资福利，工会的另一个功能是配给工作。没有条例规定工会领袖必须以像投标等公平方法分配工作机会，他们可以根据个人喜恶办事。经济学家Ray Marshall是卡特总统年代的劳工处秘书，尽管他倾向认同工会，但他最著名的一份学术研究，是记录三十至四十年代公会如何排斥黑人。
当然，那时美国整体社会仍严重歧视黑人，现代的歧视不可能像从前明目张胆，但任人唯亲、排斥新移民仍然是许多人的劣根性，包括伟大的工会领袖。以价格来竞争是非常公平的，因为钱从来不管肤色和性别。
工会无法长期维持不合理的效益。经济学家Carter、Linneman和Wachter统计发现，工会工人的薪金溢价，长远导致工会工人的职位大量流失。从1973年至1987年，铁路业工会工人薪金的平均溢价由32%升至50%，但工会工人的职位从52万下降到25万。建筑业、制造业和通讯业有近似的现象。
不应享有法律特权
近数十年中，美国私营企业的工会代表人数大幅减少，从1970年的高峰1700万人下降了到2002年的880万人。一个主要的原因，是大部分工人并不怎么喜欢工会。
调查发现，非工会工人在就业安全感、工作表现、投入决策方面，评分都较工会工人高。另一个原因，是因为美国经济转型，市场有更多中小型的公司出现，职场上有关需要专业技术的职位增加，削弱了工人工会的规模。
工人组织不是坏事。工人可以由组织代表为他们谈判劳动合约，提供业界信息或职工培训、福利计划等，但工会不应该享有法律的特权和豁免权。在经济学上，共谋（Collusion）从根本就是坏事。工人不应该被允许合谋定工资。工会制度排斥非工会工人，过去历史已经证明，工会能争取的额外利益，都是从其他群体身上夺取的。
即便不从效率而从社会财富分配的角度来看，认为工会代表为劳工阶层伸张正义，是一种非常感性的想法。这是假设了公司的老板必然富有，而打工的必然贫穷。在现代经济，这种想法已经不合时宜，因为多数大企业的大多数股权都是由退休基金，亦即比工会会员要穷的小散户拥有。
王泽基：香港中文大学应用金融学教授、牛津大学经济学博士、硕士课程主任前巴克莱银行常务董事，逾十年投资银行工作经验。