抄凯恩斯是个巨大错误
张五常在凤凰财经峰会上演讲实录
抄凯恩斯是个巨大错误
在1979年，英国撒其尔夫人的办公室出一个题目给我，让我写一篇文章，题目就是中国会走向资本主义的道路吗？我当时的回应是，中国不喜欢听资本主义这个名词，能不能改个题目。他们不肯改，没办法。
这个题目后来在中国遇到很多的困难，题目不是那么重要。我1979年的秋天回来国内走一走，现在相隔很多年了，那个时候穷得非常厉害，在广州。
但是到了1981年初，我看到中国局限条件有改变，也就是经济学说的交易费用。我写成了一篇文章，我那篇文章很肯定地说，对，中国会向资本主义的道路走，一定会。
1981年我把这个文章传给当时的朋友看，大家都骂我，说张五常发神经，很多朋友，弗里德是其中一个。他说你是开玩笑吧，中国怎么可能走向市场经济。
因为太多人反对，我81年就没有发表，但是有一位同事说我那篇文章的理论一百分，没有理由不发表，那我就发表了。现在美国的贝克尔也常常在说，张五常说得很准确。
我看到经济条件的转变，我把它分成两部分，两部分的转变清楚，我也说的很清楚。我说只要这个转变继续的话，中国一定会走向市场经济。假如局限转变，我当然是错的，但是这不是理论上的错，因为在理论上我是指定这个条件是要转变。
这是三十年前的事，但是你叫我今天来看中国复杂很多。当年的中国虽然是穷得那么厉害，但是那个情况反而容易看得清楚。现在太多的复杂性了，外来的影响啊，亚洲种种问题，比较不容易看。
回看中国这几十年来，基本上自己想出来的做的好，引进西方的都有问题。因为自己想出来做的，不对的话可以改，而共产党做事情改错改得快，但是引进西方的，错了自己都不知道，认为说西方也这么做，我也这么做。
我个人认为，回看过往的十年，并不是全盘错的。很多人会不同意。过去十年做的最好的就是取消农业税，但是也有很多地方是做错的。第一个做错的就是这个新劳动合同法，这是全盘抄回来的。不要外国人这么做我们也这么做，这是很大的问题。
你看看现在东莞就很清楚了，这本来是世界工厂，现在一去不返。东莞是把这个新劳动合同法监管的最严的，是政府给钱给工人告老板的。现在再没有人敢去东莞投资了。种种的问题你去东莞看看。
现在我要提出个问题，中国有这个县级竞争制度，我在我那本《中国的经济制度》里面说的很清楚，既然有这个制度存在，为什么不利用呢？
你要引进西方的新劳动法，你就试试看嘛，不需要全部推行，比如说找一个县，他们实现新劳动合同法，另外一个不施用这个新劳动合同法。实行劳动法的县，工人都跑到没有实行合同劳动法的那个县去了。为什么不试点一下呢？为什么我写了十几篇文章还要这样做呢？这个一团糟的劳动合同法怎么修改。
比如说我是甲机构，写的很清楚，对工人是这样子的，这机构不要劳动合同法，对工人最苛刻的，每天规定他做二十个小时。另外一个机构有新劳动合同法，假如另外一个机构工人都跑到我这边的话，那你无话可说。你就让工人自己选择吧。你让机构自己选择吧。我自己有我自己的劳动合同法，我不需要正确的那些，但是别的工人跑到我那来，那就没得批评的了。这个劳动合同法是要拆的。
第二个做的不对的，也是引进西方的，就是抄凯恩斯的，2008年，10月份，11月份，政府推出四万亿，我当时说，假如这些项目早就决定要做的，那你们提前做，这是可以行的。
但是一个月之后，我写第二篇文章，说乱花钱必闯大祸。跟着三个月之后我再写，我说温家宝大可刹车了.这个世界我已经看了很多年了，这种政策是凯恩斯的政策。凯恩斯的花钱政策，就是我们所说的挤迫效应，把另外地方的工业搬过来政府这边做，就会引起通货膨胀。
经济学不是说你学会一点经济理论你就懂的。我是位老人家，我观察世界很多年了，我看到情况不对就说话了。比如说对通胀，对通缩，我花了几十年，我比一般的人看的快，是应该的，所以我一开口，你们就要小心，要注意，因为我不好意思大骂。我是大喊刹车了，你不刹我也没有办法。
另外就是货币理论方面，我们现在央行做的调整利息，调整储备率，都是抄回来的。弗里德曼不是我普通的朋友，是我很熟的朋友。他真是个天才。他对货币理论前无古人，他对数据非常熟，这是大家都是公认的。
这几百年才出的一个天才。但以他对货币的认识这么深，从1982年就开始出错，错到他2006年去世的时候，一直错，错了24年。
货币理论是很难搞的。你看格林斯潘，弗里德曼说他是最好的，结果也是搞的一团糟才下台。这个货币理论的本身是没有错的，但是什么是货币搞不清楚。人家不行我们又去学，人家都搞不清楚。我们又去学，所以频频出错。
那欧元怎么样呢？欧元之父是蒙代尔，我等下讲完这个话就跟他吃中饭了。蒙代尔是我45年的朋友，我都不敢问他有关欧元的事。这些的确都是天才，但是频频地闯祸。为什么要学他们呢？
至于中国呢？应该采取什么政策呢？我等一下再说关于货币的事，我来分几点说中国今后走的路。首先要谈一谈本人不是很熟悉的政改问题。
我知道你们提出政改，我不是反对政改，但是我告诉你们，民主投票不是你们想象中的这么完美的事。我认识那些香港的支持民主的人，没有一位是念过有关民主的书的。这是很大问题的。
美国的民主曾经有150年的成功，主要是因为他们在宪法里面有权利法案在里面，权利法案里面指明了什么可以投票，什么不可以投票。他们有这样子的规定。乱投票一定是灾难性的。你看看台湾。所以不要看到别人有都想有。要政改可以改。但是中国人自己改，不要抄别人的好不好。
研究过民主投票的人，经济学家们有五位都拿了诺贝尔奖，卡尼曼、布坎南、弗里德曼、阿罗、贝克尔。这五位，都是我的朋友，两位不在了，私底下没有一个赞成民主的，在工作场合不太敢讲。
贝克尔公开大声的反对，言下之意就是说你想走西方民主的路线，先去念念书吧，不是那么简单的事，很多书都可以念的，你读那些真的对民主有研究的书，他们的想法不是你们一般人的想法的。
这是民主的问题。有很多人反对得很厉害但是不敢说出来，比如说弗里德曼，在工作场合他是不怎么反对的，跟我聊天的时候是反对得很厉害的。民主是很大的问题，你们要搞政改，中国人自己搞，这是我个人的感受。
最近这十八大没效果，外间普遍都认为是好的，那么自己再考虑怎么做吧，为什么要抄人家的呢？县级竞争制度，也是中国人自己想出来的。这个改革可以大家一起讨论。你们这么多经验，这么多年了什么做的好什么做的不好。中国人可以自己做判断的，不要听那些海归派。他们的经验当然没有你们多。
我个人认为，县级经济是好的，这个制度是好的。你们要把细节再修改一下。这几年改了，就把这个县级竞争制度改坏了。
中国有今天的成就，地方干部是很重要的，是地方干部做的好做出来的，至于怎么样再继续修改，这些细节要想清楚。我个人认为，地方干部对国家的贡献，是与他们的收入不对称的，是很不对称的。这方面要好好考虑。
县就等于是个企业，算是一个商业的机构，应该去考虑人员分配的政策，要从商业机构的那个角度考虑怎么来分配。我知道很多的地方干部是做的非常好，但是他们的收入常常都是微不足道的。这会引起各种问题。但是对于政改方面，我不是专家，中国人要自己考虑。