对儿慈会的帐务质疑出来后，48亿是很刺激眼球的数字。质疑者能够去细读其报表，这种仔细还是应该被称赞的。但质疑的本质是存在问题可能性，是possibility，是否真有问题要看被质疑者的解释是否合理。
接着儿慈会的解释来了，我们会计失误，点错小数点了。这听起来像笑话，但并非不可能。上市公司乌龙报告年年有，可以搜索“上市公司 乌龙年报”，比如http://stock.sohu.com/20110422/n280371358.shtml
点错小数点，元写成万元的都有。上市公司的报表是需要多轮审核的，尚且如此，儿慈会出现错误就不是不可能的了。
除了可能性，我们还要看解释的合理性，这需要一点专业知识，但可以简述如下：现金流量表实际是一个披露现金流动的报表。
比如我跟一个客户有1万元的往和来，但往来了10次，报表里就要披露流入10万，流出10万。再举一个例子，你有个存折，只有1万元钱，但你每周都去银行存了取，取了存，年底你存折的发生额会有几百万。
从儿慈会披露的其他货币资金明细账看，现金流量表48亿是点错小数点的可能是很大的。儿慈会敢于披露其他货币资金明细账，是很坦诚的，可见其心里没鬼。
有网友以明细账时间为2012年12月11日为由，质疑其真实性。有点常识的都知道，会计软件按打印时间显示很正常。从披露的明细账看，伪造明细账的可能性几乎不存在，明细账里还有调整的分录，如果说这也是儿慈会的精心设计，那就更不可能。
这笔业务的实质就是，儿慈会手头有3-6千万资金，存短期收益低，存长期又不方便随时支取，所以买了银行的理财产品。这跟我们每个人的日常理财是没区别的。5千万取取存存，累计发生额达到4.75亿。
单从报表，已经无法推断点错小数点具体如何发生，但肯定不是会计凭证阶段，因为这肯定会被发现。很可能是编制现金流量表的过程中，现金流量表流入流出同时虚增，净额不变，审核人员不够细心也没能发现。
网友还提出一些其他问题，简单解答：
1、因为会计电算化，所以不可能出这种错误。
会计是电算化了，但电脑也是人操作的，这个错误虽然低级，却并非不可能。上面说过，上市公司也出过类似错误。
2、明细账借贷方不对。
这个网友会计知识不扎实，儿慈会的明细账没问题，收到是指收到银行存款，当然是借：银行存款，贷：其他货币资金。
3、明细账里面只有本金没有利息。
其他货币资金只核算本金，利息计入损益表了。
质疑者可能确实不懂会计，但我们不能因为慈善机构口碑不好就有罪推定。特别是这种稍微专业一点的问题，提出来以后很容易引起大众的误解，看看网上留言就知道了，现在无论如何解释，网友都认为其中有问题。
需要补充的是，儿慈会财务水平确实不行，其实不但48亿是错的，即使4.75亿也不该披露在现金流量表里，因为其他货币资金属于现金等价物，是不该披露在流入流出里的。
回头看整件事，质疑者当然是该被赞许的，儿慈会作为公益组织，出现错误本身就是管理失职，出现质疑后更该清晰透彻的解释，以免造成误导。我们网民，也不该对儿慈会存先入之见，要区分存在问题的可能与肯定存在问题是两个状态。
2012-12-12