年终岁末的报刊上，大抵也就是这些消息。商家们的“大甩卖”开始了，“保姆荒”来了，年终奖多了少了……当然，这里少不了“突击花钱”的身影。
今年1到10月份，全国财政支出92736亿元。这是财政部最近对外公开发布的一个数据。很简单的一个数字，却引发了一场舆论波澜。
因为按照年初的预算，今年全年的财政支出为124300亿元。是一道小学生的算术题：两者相减，意味着在在年底两个月中，有超过3.1万亿元待支。如果考虑到超支的情况——2011年全国公共财政支出决算额超过预算额的9%，那么，年底支出的钱将会更多。
这是国人熟悉不过的一幕，年底“突击花钱”是也。“幸福的家庭总是相似的，但不幸的家庭各有各的不幸。”和家庭一样，不同的单位也有不同烦恼。
年关将近，当一些单位苦于无钱可花的时候，那些忙于“突击花钱”的单位却苦于无处花钱。对它们而言，当下的重中之重，是千方百计地努力完成那尚未完成的“财政支出任务”。
年底“突击花钱”之现象，众所周知，源自现有的预算体制。从时间上看，国内每年的预算周期为1到12月份的自然年，但预算案提交全国人大审查是每年的3月份。因此尽管预算早就提交上去了，但往往要等到下半年才能拿到资金。审查周期和自然年的不同步，是造成延迟支付和年底集中支付的原因之一；
分内容看，国内预算执行基本分为基本支出和项目支出，基本支出又分为人员工资和公务经费。一般而言，人员工资是每月支出固定，公务经费和项目支出在月度间的分布并不平均。诸如像工程款项支付、专项采购等大抵都会放到年底执行。
倘若真是如某些专家所言，所谓的“突击花钱”只是月度支出的分布不均，年末的集中支出造成其在全年开支中比重较大，则其属于“技术问题”，并不会因此而“舆论哗然”。
显而易见，公众的矛头所向，不在于此，而在于彼：明明可以少花乃至不花的钱，因为为了完成“支出任务”，想尽办法多花甚至胡花乱花。一言以蔽之，“为花钱而花钱”也。
姑且不论“突击花钱”容易滋生腐败行为，单从资金使用这个技术角度而言，也是“无效率”的，是一种“浪费”。作为纳税人的民众为之“情绪激动”，即在于此。
不是民众过于神经敏感，实在是这样的事例几乎俯拾皆是。记忆所及，这些年来发生于各地的“天价采购”事件层出不穷：
湖南省财政厅、文化厅在一次政府采购中，原本1500万元可以完成的采购最后却以3000万元成交；辽宁抚顺财政局采购苹果iPod4作为U盘；有苏州交巡警支队采购21台iPhone4做警务通；黑龙江公安厅采购一台笔记本预算超4万；云南省曲靖市科协采购3台苹果IPAD平板电脑……
毫无疑问，这些见诸报端的事例，是“突击花钱”浮出水面的冰山一角。冰面下的涌动的暗流，其汹涌之势可想而知。
然则何以这些“吃财政饭”的单位要如此拼命地花钱，以至于为了“花完预算”而不惜“只买贵的不买对的”？
这牵涉到现有财政预算的一个重点：国内财政预算的制定，是以上一年的财政支出为基础，再结合一定的增长比率，确定第二年财政预算。这样，如果当年的财政开支没有用完，第二年的财政预算就会减少，而来年因为实际需要申请追加预算却难上加难。
这样，为了保证明年的预算不低于今年，一个理性的选择，就是花光今年所有的钱！是的，“勤俭节约”是一种美德，但在现有的预算体制下，却是一种错误！于是乎，“不花白不花，白花谁不花”。尽管三令五申明文严禁，年末“突击花钱”的一幕，依然就这样年复一年地轮回着。
问题是，“突击花钱”现象的存在，“久已夫非一日矣”，是老生常谈。“突击花钱”之源，植根于现有体制，亦是路人皆知的事情。病象明确，症结之所在亦已确诊，对症下药，根治这“突击花钱”，很显然，需要变革现有的预算体制。
然而奇怪，人人皆不满于“突击花钱”，认为这一现象需要改变，人人又知道“突击花钱”的病根所在以及施治之法，但“突击花钱”却依然在每年的年底“招摇过世”，这是为什么？
正确的回答，自然是因为现有预算体制变革的费用高昂，令主事者望而却步。也就是说，维持现有预算体制的成本，低于改革本身的费用以及新预算体制的运行成本。可以推断，如果现有预算体制的成本骤升，改革的费用下降，这转变必然会发生。
然而，这是定义性的解释，是“经济人”假设的同义反复，实际上也就是没有解释什么。因为，变革没有发生当然是因为交易费用的存在，但问题的关键，是什么局限条件决定着现有预算体制的稳定，决定着改革费用的高昂？
解释“突击花钱”容易，指出现有预算体制的关键条款即可收获有说服力的答案。但要解释和这预算体制的形成与演变，却难乎其难。这难点，就在于不知道局限条件尤其是关键局限条件。只要知道这局限条件，问题自然迎刃而解。古人云：“世事洞明皆学问”，至理之言也。
2012-12-10