通常来说，农地一旦转成工业用地或城镇用地，市值往往会上升数倍甚至数百倍。按照这个逻辑，土地是可以给农民带来巨大的财富。
然而在现行土地制度下，却无法让农民富裕起来。因为必须要按照一定的行政审批程序，将农地征用为工业或城市用地。这就意味着必须卖给政府这个唯一买家，否则就是不合法的。
政府征用了农民的土地，但是给农民补偿却是很少。《土地管理法》第47条规定：
“征收耕地的土地补偿费，为该耕地被征收前三年平均年产值的六至十倍……每一个需要安置的农业人口的安置补助费标准，为该耕地被征收前三年平均年产值的四至六倍。但是，每公顷被征收耕地的安置补助费，最高不得超过被征收前三年平均年产值的十五倍。”
这个补偿并不是按照市价，而是按照种庄稼的产值。要是上海这个大都市的市中心附近刚好一块农地，从市值角度来看，每一亩价格可能需要上千万元。如果按照这个《土地管理法》，顶多就是补偿几万元而已。
要是土地能够自由买卖，那么农民就可以向多家卖地。买家与买家的竞争，土地价格必然会上涨起来。可是在“国土制”的约束下，农民土地只能给政府征用。很多时候，政府就从农民那里廉价购买土地，高价卖出去。从农民那里买的土地，可能就是几万元到10万左右一亩，但是转手出去就是好几百万元。
实际上，土地集体所有制恰恰使得土地的实际控制权都集中在少数人的手里。很多村官就是通过大量卖这些土地而发财的。这不是什么新闻了。对于村官来说，越是贱卖这些土地，他们就越有机会发财。政府对农用地的征用，往往是让那些有势力的人发财。对于多数老实的农民来说，获利并不多。
一些观点认为，土地私有后，很多农民把地卖掉，这些人就变成了无地或者是失地的农民。这会导致社会构成动荡。这种观点是站不住脚的。
土地私有化之后，农民更加珍惜自己手上的土地，等待未来升值。卖掉这些土地，要么是因为有了更好的出路，要么是因为当前情况所迫。如果农民因看病需要，把土地卖掉了，这并不是坏事。毕竟，土地成为他看病的经济基础。要是他不拥有土地，想卖地看病的机会都没有。
其实，这种土地制度下，农民很多收益都剥夺了。周其仁教授指出：
“产权租金在农地转用的制度中占据中心位置，农民的收入立马会大幅度增加。比较可靠的国际经验是，在工业化、城市化高速推进的条件下，土地产权租金为产权的主人带来大量收入。算算我们这里征地补偿金与土地市价之间的差额，可以知道‘流失的土地权利租金’数目惊人。真的为农民收入问题发愁吗？那就把‘征地+补偿+批租’制度废除了吧。”
土地私有化了，农民收入就猛增，甚至比城市居民更富有。现行土地制度，很大程度束缚了农民的增收。同时，土地集体性质还带来很多社会问题。这些都应该引起我们重视。
2012-12-3