十年前，QFII正热。我在瑞士银行工作，参与这件事。外国的机构投资者把中国证监会和外汇管理局的门都踏破了，央求中国政府多给点QFII额度。咱们的政府部门（和公众）齐声说：“你们这些老外不就是想来赚我们中国的钱吗？没门儿！”于是，这种央求持续了好多年。
世事如云啊！今年，听说中国的证监会和股票交易所去了全球做路演，推介QFII。我还听说QFII们“十分看好中国股市”。
我想大笑。如果他们真的看好咱们的A股，A股怎么会一直跌呢？三十多年前，我一直看到报纸上说“美国人和欧洲人掀起了一股又一股汉语热潮”。直到1986年我第一次出国，才大吃一惊：我碰到的外国人都不会半句汉语！打那以后，我就不再相信“全世界人民看好中国”之类的谎言。
我认为，QFII本身就是咱们中国人没有自信心的产物，是自卑、胆怯和岛国心态的典型案例。搞什么QFII？全世界大国小国和岛国，都可以把股市开放，唯独咱们中国有特殊情况。
喔！咱们确实有特殊情况：咱们的人民币不能自由兑换，所以……但是，谁规定，人民币必须永远像现在这样！我1983年到人民银行总行读研究生的时候，就反复听说，“五到十年，人民币将自由兑换”。这五年目标不断往后滚动。
世界上大国小国和岛国，绝大多数都实行自由浮动的汇率制度和资本的自由流动，唯独我堂堂中国有特殊情况。别人都不怕索罗斯，唯独咱们害怕。
由于盘根错节的监管规则，中国企业和中国人每天浪费大量的资源在毫无意义的运作上。我们的贫困不是没有原因的。蔓延中国的官商勾结不是没有原因的。
只要跟外国人做生意，咱们就提防别人有赚钱的阴谋。太新鲜了！我在外国银行工作了将近二十年，一直没有碰到一个不想赚钱而白白跟中国做生意的外国人！同样，我也一直没有碰到一个不想赚钱而白白跟外国做生意的中国同胞！例外：咱们有些国企愿意赔钱跟外国人做生意。
做生意从来就是互利互惠的。但是，咱们很多人把贸易关系当成是对别人的施舍。咱们在外资、外贸和外汇方面的绝大多数政策都是以减少施舍为基础的。当然，伤害的都是中国人自己的利益。
有人反驳我说：“美欧国家不也有大量限制外国企业的政策吗？”确实如此。但是，那是他们的愚蠢，我们一定要在愚蠢方面竞赛吗？
2012-12-1