中国一直都没有建立真正的法治

胡释之：过去这十年中国经济增速很快，总量超过日本，全球第二，按理说是欣欣向荣的、给人无限希望的一个国家，但你会发现一个很奇怪的现象，就是富人纷纷移民，弃船而去。这怎么解释呢？我想一个重要原因就是没有建立法治，官员自由裁量权太大，让人没有安全感。
江平：这个问题实质上就是人治和法治的问题。中国一直都没有建立真正的法治。一个县长，到底他说的话大，还是法律大？人们通常会说当然法律大，但是真正到了这个县里，这个县长说的话可能比宪法还要大。
胡释之：从官员的直观来讲，谁都想人治，谁不想自己说了算，自己的权力不受约束？干嘛要弄那么多条条框框把自己拴起来，束手束脚的？这是人之常情。但这些人其实是短视的。
一个人治的领导，虽然享受着各种特权，但也存在很大隐患。在位的时候，你可以超越法律，但是你下台的时候，同样也就没有法律来保护你了，就要承受没有法治的危害。
张维迎有一句话就说，有特权的人没人权。所以有远见的领导，还真得趁自己有权的时候，在位的时候，把法治建立好，主动把自己捆绑起来，把自己关到笼子里。虽然这样一来自己的权力会受限制，短期利益看起来会受损，但是这会有利于你的长期利益，你会享受到这种健全法治对你永久人权的保证。
再说一点，李剑阁说他前段时间在政协开会，好多民营企业家说他们根本不信“旧36条”和“新36条”里说要放开垄断行业，因为多年的沉痛教训告诉他们，进去了很有可能碰得头破血流，甚至有去无回。这就是一个权力的悖论。
政府权力大，看起来好像对政府非常有利，凡事都是政府说了算，但是问题来了，你权力大了，全都你说了算了，你说的话反倒没人信了。怎么让人信？就需要建立法治。
江平：这个问题就是政府的公信力问题，政府如何真正做到取信于民？现在许多问题是老百姓对于政府的一些说法持怀疑态度，因为你经常多变。要是政府能够在一件事情上，纠正过去的偏差，老百姓就有了一个相信你的希望了。譬如说，山西把民营煤矿都归到国有了，这是很明显的侵犯民营企业的做法，但是没有人纠正。如果把这个事情纠正过来，民营企业就有了信心了。
再比如说，现在的律师制度。如果真的能够拿李庄这个案件为契机，能够把他的冤案给改变过来，如果做到这一点，就能够真正在律师里建立公信力。
这一步一步的纠偏措施会树立老百姓对政府的信心。如果过去做错的都不改，老百姓怎么会对将来有信心呢？这点非常重要。过去的一些不符合法治的做法，应该纠偏。这就能够起到很大的振奋人心的作用，让人感觉新领导有新气象。
胡释之：所以不管是发“旧36条”还是“新36条”，甚至再发一个“新72条”，都不如干一件纠偏的事给人提气，给人信心，给人吃定心丸。你不能老说自己以后不会再干坏事了。没人信，你只有受一次惩罚，大家才会相信你以后可能真的不会再干了。