岁末时节，电影市场照例渐渐地热闹起来，因为所谓的“贺岁档”到了。每逢这个时候，各类影片便会密集上映，令人有目不暇接之感。
无他，这是一年之中的市场旺季，无论是对片商还是对影院而言，都是“兵家必争之地”。即便不指望能够赚一个盆满钵满，也希图“多收个三五斗”。也因为如此，此时市场竞争之激烈程度，也往往为一年之最。
“贺岁档”从来不缺少故事，今年也不例外。“贺岁档”尚未掀开盖头，众多的影片尚未上映，但行内的片商与院线之间名曰“分账之争”的“大片”已经提前公映，让人们率先一饱眼福，算是“贺岁档”的一个暖场。
这一大片的情节梗概是这样的：11月15日，由中影、华谊、博纳、星美、光线五大发行公司联合盖章落款的一则《调整国产影片分账比例通知》送达至各大院线。
《通知》说：一方面近年来国产影片的制作水平逐步提高，另一方面，大量新的制片技术的应用和人工费用的成倍提高，影片的制作成本也在成倍上涨。因此，“为了逐步理顺制片、发行、放映环节的经济关系”，五家公司经协商达成共识，自2012年贺岁档上映的《1942》《王的盛宴》《大上海》《一代宗师》《十二生肖》《血滴子》《泰囧》《笑过2012》《秘密花园》开始，五家公司发行国产影片所签署的《国产影片票房分账发行放映合同》中，发行方与院线的票房分账比例将不低于45%︰55%。并明确表示，“此次国产影片分账比例的调整，建议从影院的分成中解决。”
院线的反应，是强烈的，也是激烈的。继在两天后的联合会议上斥责发行方“不懂规矩、不懂历史、不合情理、不掌握时机、不懂政治、不懂方法、不讲情义、见利忘义”之外，11月19日晚，万达、广州金逸珠江、新影联、广东大地、上海大光明等13家院线正式对外发布“关于对《调整国产影片分账比例通知》的意见”。
《意见》表示：各院线及影院自行投资进行影厅数字化改造的同时，还承受着房租、人工、经营等成本持续提升，以及节省发行方洗印拷贝费用等问题，但影院从未因这些问题向发行方提出过任何要求，“这都是顾全大局的表现”。
并强调指出，在目前影院和院线发展较为困难的时期，突然进行分账比例的上调，将对电影终端行业“造成致命的伤害”。“如果发行方坚持，将有可能造成影院大规模拒绝放映的严重后果”。
水来土掩，兵来将挡。片商与院线之间的你来我往，言辞火爆，情节紧凑，到目前为止，确乎是一部“精彩”的大片。然则片商与院线的票房分账之争究竟将走向何方？言表上态度强硬的双方，谁将做出让步，而谁将达成己之所愿？
愚以为，在当下这场分账之争中，不同影片因为实力因素结果会有分化，分成比例或高或低，不过从未来的发展看，片商分账比例的提升将会是一个趋势。为何？且听区区在下慢慢道来。
片商宣称“为理顺制片、发行、放映环节的经济关系”也罢，院线批判片商态度生硬，“不懂规矩、不懂历史、不讲情义”也罢，明眼人都知道，这只是意气之争不足与言。
但是，片商反复强调的“大量新的制片技术的应用和人工费用的成倍提高，影片的制作成本也在成倍上涨”，无疑是事实，而院线所一一细数之“进行影厅数字化改造的同时，还承受着房租、人工、经营等成本持续提升，以及节省发行方洗印拷贝费用等问题”，无疑也是事实。
这是说，片商与院线都承受着成本上涨压力，但双方都担心票价上涨会导致消费者流失。因此这一面，片商想通过提高行业内部的分成比例来转嫁成本；那一面，对于这一意图和行为，院线的本能反应，除了反对还是反对。无他，利益攸关也。
在任何一个行业，生产商与渠道商大抵都是一对“欢喜冤家”，吵吵闹闹实属平常。但一般而言，占据上风的往往是渠道商。君不见，近年来闹得沸沸扬扬的“零供”冲突事件，几乎无一例外地是因为渠道商“欺人太甚”，逼得生产商跳脚，愤而“揭竿而起”，将行业内部的“家丑”外扬于大庭广众。
实际上，在电影行业，迄今为止也是渠道商（院线）比生产商（片商）更为强势一些。这一点，从现有的分账比例可看分明。按照当下中国电影的票房分账惯例，除了5%的国家电影发展专项基金和3.3%的营业税外，剩余票房所得中，57%左右归院线和影院，43%归制片方。
然而，这一多年铁打不动的分配格局，在这一两年，频频遭遇片商的“挑衅”。新画面的张伟平去年首开其端，一人单挑八大院线，将分账比例提高了2个百分点；今年五大片商步其后尘，向十三大院线发起挑战，要求将分账比例从43%：57%提升至45%︰55%；没有疑问，在未来，这样的“逼宫”好戏还将持续上演。因此，现有分配格局的瓦解，将只是一个时间问题。
发生了什么事？为什么片商敢于步步进逼？为什么院线的强势不再，应对每每显得被动而慌乱？答曰：时势异耳。
人所共知，因为电影市场的火爆，有着敏锐嗅觉的各路资本这些年蜂拥而至。全国电影专资管委会发布的数据说，2012年上半年全国新增影院379家，新增银幕1664块，平均算下来，上半年每天新增银幕9块左右。
截至上半年的数据，全国银幕总数已接近11000块。放宽视角，2002年全国仅有1500块银幕，经过短短10年的发展，到2012年内地银幕总数轻松突破一万块大关，成为全球仅次于美国的第二大电影市场。其发展速度之块，于此可见一斑，而且这一态势还在继续之中！
然而如此之多的投资者进入，如此迅猛的银幕数量增加，对影院意味着什么？意味着影院之间竞争的加剧。竞争的加剧意味着什么？意味着在与片商的谈判中话语权的削弱。因为面对如此众多的院线和影院，东家不成选西家，片商大有选择余地，力量的天平自然而然地开始向片商倾斜。
然则进入电影市场的资本，难道只流向影院建设而没有选择影片制作么？当然不是。这些新进入的资本，既有进入影片制作发行的，也有投资建设影院的。然而问题的关键是，这两者的“进入门槛”是不一样的，前者比后者的门槛要高，高得多。
前者不仅需要巨额的资金，还需要相应的策划、制作、发行等人才团队，而且面临着内容审查等政策风险，而投资影院相比之下，“技术含量”低得多。
从经济学上说，当一个投资者面临着影片制作与影院建设的选择时，影片制作的投资就是建设影院的成本，上马建设影院就是投资影片制作的成本。前者的成本远高于后者，投资自然倾向于选择后者。这就是需求定律。
可以观察的现象以及公开发布的电影产业数据，无不印证着这一点：新进入的资本主要流向了影院建设。
问题在这里显明了：随着大量资本的进入，片商和影院面临的竞争都较以往加剧了。但因为资本主要流向了影院建设，影院与影院的之间的竞争，远远强于片商与片商之间的竞争。这一格局的形成，使得片商与影院之间的供求关系发生了改变，谈判桌上的话语权逐渐从影院转移至片商。
没有疑问，未来片商与影院的分账格局将出现分化：越是大牌的片商，其获得的分成比例将越高；同样，拥有越多影院的院线，会比影院数量少的院线争取到更高的分账比例。但不管怎么样，从整个电影行业而言，在票房分账上，片商获得的分成比例的提升将是大势所趋。
当影院大声指斥片商“不懂规矩、不懂历史”之时，气势汹汹的表象，折射的恰恰是气急败坏之下的内心虚弱。双方力量的此消彼长，注定现有的规定必然会被打破，原先的历史终将被被改写。
形势比人强。院线和影院现在所能做的，除了直面这一现实之外，别无选择。
2012-11-26