原标题：部分准备金制度是值得称道的创新么？
 （一）
 央视2套热播纪录片《货币》第4集“银行历程”中提及：（16世纪的金匠银行家）只要在金库中预留一定比例的黄金，以便能够应付客户临时的兑换要求，而剩下的黄金可以通过放贷收取利息，这种古老行为，逐渐演变成货币史上的重要创新——部分准备金体系。
 又提及：为了在储户中建立一种信任，1817年英国颁布《储蓄银行法》，法律要求银行将部分存款作为准备金，以确保储户存款的稳定。
 看到片中对部分准备金制度持肯定态度，我心存疑问。我不是专业人士，这里仅从两份资料中摘录相关内容，供大家讨论。一份资料是米塞斯研究院为纪念罗斯巴德，于1996制作的专题片《货币、银行与美联储》；另一份资料是奥地利学派经济学家许尔斯曼的《货币生产的伦理》。
 首先，金匠将储户的黄金拿去放贷，这是什么行为呢？如果你有一个粮仓，你把替别人保管的粮食租出去谋利，这是犯罪行为，你会被抓进监狱。
 确切地说，金匠们收取一定费用，来替客户保存黄金，并发出收据给储户。这张收据允许你，随时可兑换回黄金。问题就出在这个“随时”的条款上。银行要想履行这个合约，唯一的办法就是把银子放在那里不动。金匠的行为属于挪用客户资产的欺诈行为。
 实际上，金匠的欺诈行为比片中所说要巧妙得多。金匠发出的收据很快成为广为接受的交易媒介，因为对于大额交易，它更容易使用，也更安全。这些收据成为纸币的起源，这也是纸币替代金属货币的起源。在实际操作上，例如，金匠们每收取10盎司黄金就发出等值的合法纸币，他同样可以很轻松地利用同一收据母板加印纸币，把它们同时贷出去，并从中谋利。这样他就成为一个部分储备制银行。他发行的纸币，只有一部分是有黄金支撑的。金匠们人为地扩大货币供应量，并依靠这些虚假的纸币，而赚取利息。这样的系统被称为“部分准备金银行制度”。
 （二）
 金匠发出的收据，或者说发行的纸币是一种货币么？这种纸币跟现今的法定货币是一样的么？要理清这层关系，我们先来看张图，它摘自米塞斯的《货币与信用原理》

来源：米塞斯《货币与信用原理》

 从图中，我们可以看出，金匠发行的纸币，或译为银行券，不是狭义的货币，而是货币凭证。它是一种货币替代物，它可以用来足额兑换黄金等商品货币。而现今使用的纸币，是法定不兑换纸币，它就是货币本身，不能再兑换黄金等商品货币。
 为进一步质疑片中提及的两种不同的部分准备金制，这里对两类不同的货币体系做一个梳理——商品货币体系和不兑现法币体系。
 Vichy L. Fournier认为，只有在商品货币体系下才存在货币替代物，因为货币替代物是预期可凭以足额或非足额兑现为钱币的物品，所以它不存在于不兑现法币体系。在不兑现法币体系下，法币和其它法令性通货才是我们真正的货币。
 货币替代物属于货币发行制度的代币制范畴。货币凭证是预期可凭以足额兑现为钱币的货币替代物。货币凭证上的面值与可兑现的钱币数额是一致的。流通媒介是预期可凭以非足额兑现为钱币的货币替代物。流通媒介有其自身的面值，这个面值与可兑现的钱币数额之间存在一个兑换率，这个兑换率往往是可变的。例如，在金本位制下的某一时期，面值为20英镑银行券可兑换约5盎司的黄金。在一战前，许多国家政府不发行纸钞，纸钞仅意味着大型银行发行的票据。那时，大量发行的流通媒介是贱金属代币，也称辅币。在不兑现法币体系下也保留有“主辅币制”的说法，不过如今的钢镚儿、镍币本身就是货币，而不再是商品货币体系下可兑现的货币替代物。
 （三）
 梳理好了这些术语关系，我们来看看部分准备金银行制的三种起源。
 部分准备金银行业作为钱币仓库的滥用而兴起。成立于1609年的阿姆斯特丹银行，在1781年前一直都是百分之百准备金银行，也就是说它发行的银行券都有足额的黄金储备支持。这种百分之百准备金银行被称为钱庄或钱币仓库。在英荷战争的腐败下，这个坚守了170多年的银行于1781年开始发行超量的银行券，或者说开始伪造自己的银行券。它不再是一个钱币仓库，而沦为部分准备金银行。17世纪中期掌控伦敦城货币凭证业务的金匠们，在英国国王洗劫了伦敦塔中存有的黄金后，很快就开始挪用客户的储蓄来进行借贷操作。这些金匠们因此也就把自己变成了“部分准备银行家”，意思是说，他们发行的凭证，只有一部分有现存货币储备作为担保。
 在信用货币领域，银行家们开发出一种见票即付的借据，即在未到期前即可兑现。这种信用货币看上去很像货币凭证，颇具欺骗性。与货币凭证不同的是，银行家不可能满足超过其库存现金的兑换要求。并且，在整个贷款期限内，银行家才是那笔钱的合法所有者。历史上，银行往往利用“有义务支付”、“承诺支付”等虚假的陈述来暗示客户可兑现借据就是货币凭证，明知故犯地掩饰其借据的确切性质，它也由此把自己变成了部分准备金银行。
 第三种事件，是政府劫持钱币仓库的威胁，迫使钱币仓库经营者和信用银行家作出上述选择。除了前面提及的英荷战争和英王洗劫伦敦塔，还有16世纪帝国悍然征用塞维利亚银行的库存钱币等。
 无论如何，跟铸币掺假一样，部分准备金银行业是不正当的，是银行违反了保管义务，是挪用，是欺诈。尽管商业贷款的利息本质上是合法的，一些商业贷款由于特殊的原因会是非法的，产生于部分准备金银行制的利息等于是“制度性高利贷”。
 这是一个欺诈性的系统，这在其他任何的行业都会被禁止。但是，银行却成了唯一一个可以这样做，却不被处罚，并从中获利的行业。就这样，部分准备金银行制度的欺骗性本质，使之成为金融危机的真正元凶。
 （四）
 部分准备金银行的最终下场就是遭受挤兑而破产。部分准备金制的根本现实问题是开证银行无法同时满足所有兑现要求（而钱币仓库银行可以）。只要银行客户对自己的钱在银行的安全性稍有疑虑，他们就会“挤”向银行，要做尚能兑现到银行券的少数幸运儿。银行因此破产。
 有一种的银行不会因为挤兑而破产，那就是央行，因为法律赋予它中止偿付的特权。它发行的银行券因此不再是商品货币体系下的货币替代物，而成为法令性货币体系下的货币本身。央行不是银行，而是法令性货币体系下的货币生产者。央行要为商业银行和储户担当“最后贷款人”的角色。
 “最后贷款人”这种行为真的是可取吗？在经济学家霍佩看来，正确的立场应该是，每一个银行，都应该对自己的债务和契约合同负责任。如果银行因为它轻率鲁莽的政策倒闭，这不应被视为一件坏事，而应被认为是一件很伟大而了不起的事！就是因为有破产或倒闭的危险，迫使银行去坚持健全的货币政策！
 至于央行要求商业银行存入部分准备金凭空造钱的危害，以此造就的法令性通货膨胀，则是以一种更大更隐蔽的危害取代商业银行自负自责。毕竟，市场人只能决定自己的事情，而政府人决定所有人都事情。市场人行动的后果由自己承担，而政府人行动的后果，可能要纳税人承担。