看到布尔费墨所提出的，如果一定要征税，应当以净纳税额（纳税额减去获得的补贴和福利）作为投票权重。很多人对此非常的反感和谩骂，更多的人是无法理解这一点，其实，他所提出的，不过是自由经济条件下的一个常识。
 
如果展开来说，势必喋喋不休，更变成不具实际例子的大道理。我本人一直在所谓私人部门工作，先后从事审计、私募股权投资和企业财务工作。我非常想讲讲会计制度以及公司运营，由此可以获知按净纳税额决定投票权是否合乎逻辑。
 
会计在如今这个商业社会的重要性，我想任何人无法否认，它是现代商业的语言，就如同英文在国际社会的地位。可叹的是，会计制度长期以来并没有统一的标准，如同联合国的同声传译一样，相互之间报表的翻译成本非常之高，阻碍了经济全球化的趋势。
 
现代会计制度发展史上的最重要的事情就是国际会计准则的推广与使用，1973年至2000年由英国主导，2000年至今由美国主导。2005年欧盟统一采用国际会计准则，美国、日本已经屈服，中国新会计准则与国家会计准则的差异可以忽略不计。
 
会计准则的国际化是谁推动的呢？如同社会发展的其他方面一样，是消费者，跨国公司由于跨国贸易和跨国资本流动需求推动的。如同劳动者的改善不是由于政府制定了严格的劳动法一样，会计准则的国际化也是由民间组织推动，使用一套会计准则，大大降低了全球交易的成本。
 
如果有一天政府攫取了会计准则的垄断权，以政府的名义发布会计准则，希望清醒的民众不要将此归功于政府。
 
会计所引为常识的权责发生制，英文是Accrual Basis，其中文翻译更能体现自由市场经济的核心价值。企业所要记录的收入、成本是围绕财产权这一权利和随之而来的责任确定的。如果你不能对政府税收有贡献，你分享了这种服务，你去决定别人贡献的钱怎么用，这完全不符合权责发生制的原则。
 
财务报表最终要提交给谁呢？所有的财务报表其实提交股东会，股东需要知道公司的经营情况，然后要通过股东大会投票决定一些事情。
 
这就涉及一个基本的问题：为什么非股东的员工不可以参加投票？很简单啊，你没有对公司有资本投入，你就没有发表意见的权利，你对公司的最大利益是工资。
 
大而化之到国家，很多人就受不了了，觉得天赋人权，我天生就应该有对于国家事务的投票权。
 
我觉得一个人天赋的是自由，不是一人一票的投票权。如果你对于国家税收没有贡献，你没有对国家入股，你却要求对国家事务的决定权，这个根本不符合基本的伦理道德。
 
所以民主就是社会主义，听起来让人觉得不舒服，确实是我们本次美国大选所发生的事情。奥巴马取胜的唯一原因就是美国人已经丧失了自由意志，认为国家为个人买单是天经地义的事情，没有想过，国家买单的代价是什么，是自由的丧失，是通往奴役的道路。
 
国家跟一个普通的企业没有任何区别，国家有资产负债表、利润表和现金流量表，国家也会出现资不抵债和亏损，也会出现现金短缺。
 
国家与企业不同，它拥有生产货币的特权，美国在印钞票以弥补其现金流量表不足，这又能持续多久呢？
 
美国的情况用财务报表的概念说，就是经营活动现金流量为负数，筹资活动现金流量表为正数，从企业财务分析角度，这是不可持续的。如果美国是一家正常的企业，由净纳税人来投票，会认为这种情况不会持续下去。