新京报最近刊登了中欧陆家嘴国际金融研究院执行副院长刘胜军的访谈文章，在访谈中刘副院长谈到：“解决收入分配失衡的问题要保证两点：第一是机会公平，第二个，要保证‘富不过三代’。这里所说的‘富不过三代’是指这个社会结构不会固化，这样才有奋斗的动力。如果永远奋斗都不能成为有钱人，那还奋斗干嘛？怎么做到富不过三代，就是遗产税。”
对此我绝不能认同。
刘副院长的这句话在逻辑上就有很大问题，即普通人永远奋斗都不能成为有钱人的原因是什么？是因为社会上的富人已经足够多，所以必须开征遗产税减少富人数量来让普通人有奋斗的目标？
我们需要保证的是让普通人有奋斗成为有钱人的希望，但这希望却不会是从消灭富人、从富不过三代中得来的。而且，如果从制度上确保富不过三代，这只会打击普通人致富的动力。
我们绝大多数人努力去工作去奋斗去赚钱的原因是什么？还不是想后代能比我们有更好的生活质量吗？养儿方知父母恩，如果后代不能享受我们奋斗的成果，这是会激励还是打击我们奋斗的动力？
“富不过三代”这个词语，在政府没有征收遗产税的时候就已经存在。富二代、富三代能够从父辈中获得巨额财产，但如果他们没有管理这些财产的能力，那么他们将以很快的速度败掉巨额财产。“二世祖”正是对这些败家儿的形容。
而他们败掉的财产，将会由新一代企业家重新组合成企业和商业帝国，为消费者服务。无论中外，早有调查证明，某人拥有财富的多寡与他们祖父辈拥有财富的多寡几乎毫不相关。“富不过三代”这不单是一个词语，更是一个社会现实。
富兰克林说过，人的一生只有两项事情逃避不了，一是死亡，一是纳税。而遗产税就是将这两项事情联系在一起。
人们不能逃避死亡，所以开征遗产税没有其他税收所有的所谓的“无谓损失”？错！人们不能避免死亡，但却能够用脚投票移民外国，而且越是富有的人，移民的能力越高。
中国征收遗产税，这就是要将中国的富人和资本往国外去赶。法国对富人的收入征收75%的富人税，结果富人都移民走了。国内的富人和资本都走了，那么还会剩下谁？没有上升之路的中产和一大群穷鬼。
好了，没有富人了，我们是不是又充满了奋斗的动力？奋斗什么？努力奋斗成为富人，接着尽早移民以避免被政府抢劫？
资本的不断积累使得人类的生活水平一代比一代高，而遗产税却是反资本积累的，它的目的就是令人类的资本积累不断清零（美其名曰起点公平）。
如果在石器时代政府就征收遗产税的话，那么人类永远只能生活在石器时代。大家的父母同样贫穷，大家一生下来就面临饥饿、疾病甚至是死亡的威胁，几乎没有多少人能活过三十岁。这样的起点够公平了吧？
没有资本，劳动者的收入也只会处于极低水平。为什么同样是洗碗工，美国工人的工资就能比中国的高数倍？无他，因为美国拥有比中国多数倍的人均资本。资本越多，劳动越值钱。
掠夺资本，就等同于掠夺劳动者的收入，其结果就是劳动者越难通过自己的劳动来致富。通过打击劳动者收入这种方法来加速社会各阶层的上下流动？这是多么荒诞的想法。
家中有长辈去世，左邻右里都会过来哀悼，慰问亲属。如果这时候有一群官员不请自来，对着家中的孤儿寡妇说：由于你们先生的生前财产达到征收遗产税的标准，所以我现在宣布这间房屋的一半产权已收归政府所有。这应该如何形容这种无耻的行为？
开征遗产税，杀富不济贫，吓富也吓到了穷人奋斗的意愿。开征遗产税将严重打击普通人创业的积极性，降低社会上财富的创造，普遍降低全体市民的生活水平。遗产税开征的效果与政府宣称它能得到的效果将完全相反。
在政府收入已达十数万亿的今天，我们没有理由让政府打着劫富济贫的旗号来开征新税。请记住，三十年前开征个人所得税的时候，政府也是这样说的，我们不能再次上当。
2012-11-23