秋去冬来，天气一天天地冷下来，但人才市场却在逐渐升温，招聘会一场接着一场，场场人头攒动。新一季的应届毕业生的求职时节到了。
应时应景地，与此相关的两份调查报告在这个时候接连地被披之于众。一份是《大学生职业适应状况调查报告》。调查报告由北京市教委立项，北京大学、清华大学、中国青年政治学院等高校，联想等知名企业及北京教育人才培训中心合作完成。
上述单位从2011年11月开始，以2012届应届毕业生、工作3年内的职场新人、用人单位人力资源部门负责人为调查对象，对大学生群体的职业适应状况进行了历时一年的调查分析。
调查发现，这些职场新人在进入职场的短短三年内，变动两次以上工作的占57%，其中，变动三次以上的占32%。造成工作变动的最主要原因，受调查者将其依次排列为为工资待遇、人际环境和工作地点。
另一份调查报告则是由江苏省人才市场市场部、智通人才连锁南京分公司发布。该调查的结论是，第一份工作65%毕业生坚持不了一年。
两份报告，一北一南，一份来自政府部门，一份出自市场机构，印证的是同一个事实：“闪辞”。
闪辞是一个热词，也是一个新词。闪者，迅疾也；辞者，辞职也。闪辞，顾名思义，乃是指职场新人刚入职即跳槽或者一段时间内频繁改换工作的行为。正如这两份调查报告所显示的那样，这行为，在这一两年来得广泛了，来得普遍了，以至于成为一种现象，令国人为之侧目。
甫入职场旋即“闪辞”，显然又让很多的人们“看不惯”了：指责其“心浮气躁、好逸恶劳”者有之；数落其“缺乏抗挫折能力、眼高手低”者有之，教训其“职业规划不清，缺乏责任心”者亦有之……云云云云，热闹的很。这其实是“古已有之”的老调子了。
即以区区个人的经验而论，70后踏入社会时如是，80后进入职场时亦如是，现在只不过是轮到90后罢了。可以想见，将来的00户、10后……无疑也不出如此路数，命运的轮回，真是未有穷期。
但这样的唠叨，那效力也渺茫的很。年少气盛，正值一生中最为狂妄的岁月，这种以长者自居的训导，大抵非以耳旁风处理，即是被置于脑后而不顾。
实际上，对“闪辞”一族大事兴兵也确乎师出无据。一则太学毕业走上工作岗位之际，他和她都已然是成年人，选择以及改换什么样的工作，是其自由和权利所在；二则所谓“白天不懂夜的黑”，对自身处境以及面临的局限条件，外人不可能比“闪辞”一族自己更为清楚，说三道四的依据何在？
但这并不是说，“闪辞”一事旁人不容置椽，只是说，插嘴的方式和角度需要改变。因为问题的重点，不在于“闪辞”本身的是非褒贬，而是要追问，为什么在此时此刻，如此多的大学毕业生会选择“闪辞”，以至于成为一种现象？
“叶子的离开，是因为风的追求，还是树的不挽留？”逻辑和事实都说，两者皆有可能。“闪辞”有何尝不是如此？闪辞之辞，有主动之“辞”，亦有无奈的“被辞”。
“辞”也罢，“被辞”也罢，何以会有这么多的人卷入其中？从纷纭的舆论看，诊断书可谓五花八门：毕业生从学校走向社会一时难以适应；年轻人意识独立个性强；工作内容单调乏味，工资待遇不理想，人际关系复杂；缺乏清晰的自我职业规划等等。不过以愚观之，全面自然是全面的，但都是“正确的废话”。无他，未中肯綮也。
说从学校到社会一时难以适应当然对，但难道只是现在的90后大学生不适应么，70后、80后的大学毕业生不也同样面临着相同的问题？！说年轻人意识独立个性强当然对，但难道只有现在的90后大学生桀骜不驯么，70后、80后的大学毕业生不是同样个性十足？！
说工作内容单调乏味、工资待遇不理想、人际关系复杂当然也对，但试观这世上，有多少人能够找到内容趣味盎然、薪水理想、人际关系和谐融洽的工作岗位？！说缺乏清晰的自我职业规划当然也对，但试问这世上，又有多少刚刚踏入社会的年轻人拥有“清晰的自我职业规划”？！
没有疑问，在任何一个时代，都存在着“闪辞”者。但“闪辞”一族规模如此庞大，成为一种社会现象，却是绝无仅有的新生事物。究竟发生了什么事？思之再三，愚以为，真正的答案，是在大学虚高的就业率上。
倘若是关注时事之人，对下述的一个奇怪的现象必不陌生：一方面，这些年社会舆论在大嚷特嚷大学生“就业难”，人力资源和社会保障部门发布的数据也支持着这一事实。当另一方面，各大高校发布的就业率却高得惊人。从官方发布的数据看，几乎无一例外地都在90%以上，98%、99%甚至以上者也常见。
这两个方面呈现的事实，显示着矛盾和冲突。倘若其中有一个是真的，则另一个必假。何者为假？人们其实是心知肚明彼此心照的。这几年，神州各地的教育主管部门频频发出“不准将毕业证书、学位证书发放与毕业生签约挂钩”的禁令，据说成效也非常显著。不过，深谙国情的人们知道，在中国，很多事情，是需要“正面文章反面看”的，禁令的普遍，其实正证明着就业率造假的泛滥。
时至今日，高校就业率的造假，其实已然是一个“公开的秘密“。每逢毕业季，网络上就会频频曝出“被就业”的光怪陆离的故事。身处其间的大学生大抵以“现身说法”的方式，讲述自己所在的高校为“刷高”就业率，无论是否实际就业都要求学生尽快寻找公司签订三方就业协议，否则就不予毕业。“先签就业协议，再拿毕业证书”，已经成为一种通行的潜规则。
出于拿到毕业证书、学历证书的目的，当毕业日期渐近，压力加剧之际，就业协议的签署的草率和随意性自然大幅度地上升了，甚而至于由此催生出不少“签约代理公司”。而这样的“就业”，最终往往是以“闪辞”画上句号，无论是“辞”还是“被辞”。
反映在调查报告上，则是“闪辞”一族的出现。一个可以观察到的事实是，“闪辞”一族大规模的出现，是在就业率纳入高校考核之后。
然则“授业解惑传道”的高校何以热衷于追求高就业率，乃至于不惜造假？无他，利之所在也。对公办大学而言，就业率的高低，直接关乎着政府教育主管部门支持、资助力度。
资料显示，与毕业生就业情况挂钩的高校发展项目多达18项，如年度招生计划、专业设置、高校评估、经费核拨、新增学位点审核等。而对民办高校而言，就业率则直接关乎其“生死存亡”。没有“好”的就业率就招不到学生，招不到学生的结果，自然是关门大吉。于是乎，就业率的数字游戏，就在这利益计算中年复一年地上演着。
只要这就业率与众多的利益捆绑着，这数字游戏就不会终结，而“闪辞”现象也将因此如影随形。事实的内在逻辑，其实就是如此简单。
2012-11-18