好似来回往复的钟摆，国内的蔬菜市场行情，多年来一直在“菜贱伤农”与“菜贵伤民”之间不断轮回。此时的现在，市场的指针定在了“菜贱伤农”——正值秋季蔬菜上市时节。丰收带给农民的，不是喜悦，而是焦虑：
在安徽，大白菜5分钱一斤依然无人收购；在广西，辣椒3毛一斤鲜有人问津；在山东，青萝卜4分一斤找不到买家……2012年的秋天，“卖菜难”又一次地来了。
前度刘郎今又来。“卖菜难”的回归，让社会各界再度忙碌起来：这边厢，许多地方的市长亲自走上街头，叫卖滞销的水果和蔬；那边厢，企业和个人慷慨解囊，纷纷采购“爱心蔬菜”。
这边厢，传统的和新兴的媒体大声疾呼，呼吁人们出手相助；那边厢，众多菜场、超市积极响应，或者增加临时摊位，或者开辟“绿色通道”，让更多的蔬菜更快地进入市场……
每一次“卖菜难”出现，这样的一幕幕总会“情景再现”，熟悉得不能再熟悉，虽然说不能从根本上解决问题，但总算是聊胜于无。
然而，人们心知肚明，上述的举措，终究是一时之策，救急而不救穷。因此，关于“卖菜难”，人们这些年来也不断地思考着问题的症结所在，探寻着问题的解决之道。农社对接、农超对接、蔬菜直供……开出的方子也不少，但那效果，似乎也并不见佳。
当下“卖菜难”的再次出现，便是“铁一般的证据”。但办法总比困难多，人们在寻寻觅觅之下，又发现了一种“会员制”的蔬菜销售模式。而在当下“卖菜难”出现之际，这一模式也因此被频频提及。
何谓“会员制”蔬菜销售？其实也简单，是说一个农庄或者农业生产合作社通过市场开发，将一些消费者发展为其会员。这些会员每年缴纳一定数额的年费之后，农庄或者农业生产合作社便每周定期配送额定数量的蔬菜。
这样，一方面农庄或者农业生产合作社种植的蔬菜不用为销路发愁，另一方面消费者也能够享用到新鲜、安全的蔬菜。事实胜于雄辩，且看真实世界中的一个案例罢。
手头的例子，刊载于《东方城乡报》。该报的报道说，2011年4月，上海宝山区田仔蔬果专业合作社开始尝试“会员制”蔬菜销售模式。试行3个月后会员达到了500名，2011年底达到2000名，至今年9月已有会员3000余名。
2011年试点的时候，年费定为300元。由于定价过低，第一年合作社没有实现盈利。今年，会员的年费上调为500元，但盈利状况预估依然不乐观。按照约定，合作社每周配送一次，每次为5个品种7斤菜。合作社承诺每周配送的品种中更换两个，并且所有产品都是当日采摘当天配送。
值得一提的是，“会员菜”采取10份起订的团购模式，直送到单位或小区，而非快递入户。目前的会员大都是企业、学校、医院、机关、事业单位，此外还有一部分小区订户。
不难明白，这里的会员制模式，与市场上通行的“会员制”有所区别。一般的会员制，入会者首先要缴纳一笔“入会费”，该费只为取得会员资格。入会之后的每次消费则需要另外支付费用。从经济学上说，这是供应者榨取会员“消费者剩余”的一种常用手段。
但这里蔬菜销售的会员制模式，究其本质，其实是一份“预订合约”：消费者出资500元购买蔬菜，合作社按照预先约定的品种、重量，在一年之内将其交割完成。这一模式，显然也并非其原创。近年来神州大地兴起的“农庄热”，其销售大抵是采取这一方式的。
然则“会员制”能够破解“卖菜难”么？看上去似乎的确很美：它比农超对接更进一步，完全实现了蔬菜从种植到消费实现了“从田头到餐桌”的点对点“无缝链接”。蔬菜生产者“以销定产”，不存在抓不到销路的问题，“卖菜难”何忧之有？然而，这只是“看上去很美”，细想之下，问题多多。
“会员制”销售模式的实施，是建立在三大基础之上的。首先是要在市场上开发客户，有了客户，才有销售的对象；其次是客户的需求不同而多样，要求蔬菜种植一方面品种、规格要多，另一方面又要有相当规模的产量，同时还必须拥有一年之内持续供应之能力。第三，因为是点对点“无缝链接”，供应者必须配备车辆、人员，具有物流配送能力。
以此观之，便可明了问题之所在。中国现有的蔬菜生产格局，依然是“小农经济”，以“散户”为主，即以单个农民家庭为主，种植面积小、种植品种单一。
显而易见，你不可能要求种几亩、十几亩菜地的农民去开发什么客户，也不可能要求他们在这几亩、十几亩菜地种植各种各样的蔬菜，更不可能要求他们配备货车去送菜。对他们来说，达到上述条件的成本太过奢侈了，故不为也，也根本不可能为之。而他们，恰恰是“卖菜难”这部悲情戏的主角。
既然一个农户势单力薄，那么，将单个的农民联合起来组成农业合作社，人多力量大，岂不是就可以采取“会员制”销售模式，破解“卖菜难”了么？回答是，不是这么简单。这里的问题之关键，是在价格。
“会员制”销售的蔬菜价格，是高昂的。君不见，那些农庄推出的“年费”标准，不是动辄成千上万么！在本文中，区区在下之所以可以选择上海宝山区田仔蔬果专业合作社为例，其实也是刻意为之，因为其“年费”具有迷惑性。
乍看之下，年费为500元可谓便宜。但你想只花500元便享受到其提供的“会员菜”是不可能的。因为它有一个前提条件：10份起订。也就是说，一个消费者想要与其签订这一份“预订合约”，必须缴纳5000元年费，而且配送也并非直接入户，而是送至社区的取菜点，需要消费者自己去取。
实际上，即便这个价格，合作社预估的盈利也并不乐观。无怪乎其主要客户大抵为单位，虽然平均下来菜价较低，但这是“量大折扣”之效，与农庄的快递入户不可混为一谈。
这其实也是不奇怪的。“会员菜”提供的是一种个性化服务，蔬菜当天采摘——新鲜安全，蔬菜产品全程可追溯——质量有保证，直接送到家门口——快捷方便，这与自己到闹哄哄菜场，和小摊贩讨价还价的购买体验，是两回事情。前者远优于后者，俗话说得好，“一分价钱一分货”，优质自然高价，自然之理也。
“会员制”蔬菜销售满足的是一小部分高端消费者的需求，对大部分普通消费者而言，要吃到可口的蔬菜，依靠的是常规的流通渠道。
推进农业生产的组织化程度无疑是对的，因为这有助于平缓市场价格的剧烈波动幅度（可参看《轮回的命运：农产品价格“暴涨暴跌”的经济逻辑》）。但想要获得“亲民”的价格，却只能依赖于市场的专业化运作，而不是什么人为为地强行“减少流通环节”，否则，事实一再证明，只会适得其反。
2012-11-13