原标题：德州为何有权独立？说到德州，刚看到新闻说，奥巴马获得连任后，有50余万民众要求独立。这些人遍布42个州，以德州人最多。将近8万德州人要求分离出联邦，他们在请愿书引用《独立宣言》阐明他们拥有“解散当今政体”并建立新国家的权力。
 
大家一定好奇，为什么在自由的美国，也有人要搞独立呢？其实，这就是美国“胜者全拿”的民主选举的弊端了。你想，如果你是德州的保守派，以后每年的选举，民主党都能搞定几个摇摆州，你德州在怎么扑腾，充其量获得100%的普选票，那又如何？还不是，要落到民主党的统治之下。
 
这次选举，支持罗姆尼白人居多，可是由于亚裔和西裔的移民的增加，他们份额越来越小，相应的代表力度就降低了。你不喜欢奥巴马，能怎么办？你用脚投票，也没用。你想移民，往东是大西洋，再过去是福利主义的欧洲，更加不自由，经济更糟糕。往西是太平洋，过去是大中国，对不起，社会主义不欢迎你，更不用提语言不通了。
 
那德州人怎么办？奥巴马注定是要连任了，富人税要加的，不买医保是要违法的。你要自由，只有一条出路，就地独立吧。
 
也许有人说，这不是瞎胡闹么？分裂岂不是更违法？其实，独立或者脱离联邦，还真不是瞎胡闹，是有一定的法理的。
 
大家不知道，有没有仔细看过美国国旗？
 
在美国国旗上有13条杠， 50颗星。50颗星，好理解，代表50个州，那13条杠代表什么？13条杠代表了13个州。是当初美国从英国殖民地独立出来的那13个州。当时，美国国旗实际上不仅画了13条杠，还画了13颗星。后来，每增多一个州，就加一颗星，到现在才有了50颗星。
 
后续进入州都是自愿的，是自愿与原联邦结盟的，当然按理也可以自愿离开。美国的宪法是拥有主权的各州缔结的契约, 联邦政府是各州的代理而已，既然联邦政府先违反宪法的条文，那么各州应该可以自由退出。
 
法国观察家托克维尔也表示了类似的观点，他在《论美国的民主》中写道：“联邦是各州自愿缔约形成的，他们联盟在一起，既不放弃他们的国籍，也不屑为同一类的人，如果其中一个州选择退出联盟，联邦很难反对这种权利，联邦政府没有权利，也不能使用武力直接来维护联盟。”
 
除了托克维尔，支持美国各州脱离联邦有合法权利的权威人物还有，托马斯•杰斐逊、约翰•昆西•亚当斯、威廉•劳埃德•加里森、威廉•绕勒。比如，独立宣言的起草人，美国国父托马斯•杰斐逊，在1801年的总统就职演讲时就说：“如果我们当中有人想解散这个联邦，或者想改变它的共和体制，那就让他们不受干扰而作为对平安的纪念碑吧，因为有了平安，错误的意见就可得到宽容，理性就得以自由地与之抗争。”
 
 
在托马斯伍兹的《另类美国史》书中写到，“弗吉尼亚、纽约和罗得岛，这三个州在签署宪法的时候，附加了一个条款：如果这个新政府变得具有压迫性，那么它们就可以从联邦中退出。正是在这个基础上，这三个州才加入了联邦。弗吉尼亚在1861年退出的时候，援引过该州批准宪法时的这一条款。但是，由于宪法也建立在平等原则上——所有的州在尊严和权力上是平等的，没有哪个州比其他州拥有更多的权力——因此，这三个州所援引的脱离权，必定同等地扩大到全部的州。”
 
 
事实上，美国历史也出现过分裂。
 
在南北战争爆发前，林肯任总统，他主张废奴，实现人人平等。而南方各州要求保留蓄奴制度。后来意见不和，南北分道扬镳，南方7州组成美利坚联盟国，脱离美利坚合众国。
 
废奴法对南方各州来讲，是违宪的。按照宪法第九条修正案〔1791〕，宪法对某些权利的列举，不得被解释为否定或忽视由人民保留的其他权利，也就是在某种程度上，宪法默许了各州保留蓄奴权。其次，《独立宣言》和宪法都要求保障财产权。如果当时，民众把拥有奴隶视为财产，黑人作为私有劳动力，那么宪法当然要考虑如何保障这种权利，废奴则意味着政府对私人财产权的强制。再者，美国宪法第十条修正案，“本宪法未授予合众国、也未禁止各州行使的权力，保留给各州行使，或保留给人民行使之。”当时，南部的总统杰斐逊•戴维斯说，“宪法对脱离的问题是沉默的，而各州从未授权联邦政府镇压脱离行为的任何权力。因此，脱离联邦一如既往的是各州自留的权力。也就是说，我们各州应该有这种权利。”
 
当然，最后南方在战败的情况下，重新进入了联邦，但这并不表示，南方分离是不合法的。
 
如今，德州发起的脱离联邦运动，最初是针对奥巴马医改的。奥巴马医改法案，最让保守派无法接受的是，该法视“不买保险的行为为非法”。显然，政府强制保险侵犯了人的正当的财产权和自由权，我买不买保险是个人最基本权利体现。目前，在美国53%的要求撤销奥巴马医改法案，在德州这个比例更高。美国政府权力是受到宪法约束的，国会是不能随意立法的，联邦的权力是有限的。按照宪法第十修正案，各州当然有权决定自己的保险制度。
 
这次要求独立的民众，都在《独立宣言》签名。因为，在独立宣言中主张，“人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利”，“为了保障这些权利，人类才在他们之间建立政府，而政府之正当权力，是经被治理者的同意而产生的。”…“当任何形式的政府对这些目标具破坏作用时，人民便有权力改变或废除它，以建立一个新的政府”。
 
既然，联邦可以制定不被民众认可的，而且践踏公民的财产权和自由权的医改法案，作为德州民众当然是有权力反抗，甚至独立。而且，不管是德州宪法还是美国的宪法，没有一条提到，不允许德州脱离联邦的。德州宪法中（1876年至今的），都明确申明，“所有权力都应该来自民众，民众随时拥有，可以按照自己认为的方式改变政府的这项不可剥夺的权利” 。
 
 