福布斯中文网  2012年11月08日 尽管清楚地目睹了高福利民主社会的破产在欧元区各处上演，美国人仍然来到投票站选择加入这个死亡螺旋。我们看到的是一个明确的选择——提供免费福利的承诺击败了自由传统。
 
建立国家时的那些理想与追求现在可以与那部曾经保护过我们如今却遭到抛弃的宪法一同被埋葬掉了。请记住这一刻，那样你就可以向自己贫穷的子孙解释说，式微的美国梦正是在这一天最终破灭。
 
六个月前，我信心满满地预测，美国人将清醒过来，向那个在奥巴马治下迅速变得臃肿不堪的政府说不。相反，选民们变本加厉，邀请他“完成自己开创的事业”。他也将这样做，因为如今仍然有一部分人的生存并不依赖食品救济券、福利、残疾保险、失业保险、社会保险、医疗保险、医疗补助、政府养老金、佩尔助学金、免费学校午餐、劳动所得税抵免、农产品补贴，或者79种调查型（means-tested）联邦福利项目之一——这79种福利项目未来几年势必将继续壮大。
 
作为额外奖励，奥巴马医改案预期将重创美国经济，因为美国将从财政悬崖坠落。就像在温暖的加勒比海域酝酿的飓风，美联储的印钞机正促使形成一场包含糟糕财政政策、糟糕税收政策和糟糕社会政策的完美风暴。随着奥巴马稳居白宫，“直升机本”（Helicopter Ben，伯南克的的绰号）可以继续实施他的无限量化宽松计划，用我们呈爆炸性增长的全国债务套现，直到我们的货币崩盘。
 
就像谚语所说的赶上巴士的狗（dog that caught the bus，指达到目标后却不知道下一步该如何走），奥巴马现在完全拥有他自己努力保住的经济危机。他在上任初期匆忙制订多项进步的立法，但却因为2010年“选民起义”而停下脚步，自此之后奥巴马一直独断专行。连任后，他不用担心再次当选的问题，并且内心确信自己是人民的代表，现在没有什么可以阻止他了。
 
不难猜测前路将出现什么情况，这肯定不是一个良好感觉的时代，因为这位“真命天子”将炫耀他在自己第一个总统任期内深深隐藏的“合作与妥协”技巧。
 
我们将看到生意人们努力抢救自己的财产；我们将看到大量裁员通知，应总统的要求，这些裁员计划被搁置到大选之后进行；我们将看到企业开始倒闭，加入绿色能源“投资”的破产大军，这些项目堪称奥巴马第一个任期的特征之一；我们将看到阿根廷式的资本外逃以及双位数通胀成为他第二任期的主要新闻。
 
我们将看到政府对此前公布的经济数据进行向下修正，这些数据的目的是为了欺骗选民相信美国经济正在复苏。我们将看到大量被压抑的立法冒起并“洗刷”一个又一个已经被巨额合规成本压得苟延残喘的行业。我们将看到经济衰退“猛烈反攻”，前提是我们能够从政府那里获得足够坦诚的经济数据从而认识到经济危机的存在。如果奥巴马自从上一次选举以来一直承诺的经济复苏并没有实现，将垂死的经济变成一种新的常态，请理解，这是你们自找的。
 
门肯（H. L. Mencken）说的没错——选民的确得到了他们应得的，而且还是狠狠地得到了。这意味着，我们这些一直敲响警钟的人是时候应该离开这趟失控列车，开始先为我们的家人着想。
 
可能开始囤积瓶装水和罐头食品还为时尚早，不过现在希腊很多人正后悔之前没这样做。现在就在作为退路的国家购买房地产可能还为时尚早，前提是你可以找到一个能够避免美国崩溃所产生的消极影响的国家。现在就开始囤积金币可能并不算早。但现在肯定是时候脱离这个伟大的国家注定要失败的事业并开始制定个人的B计划。
 
让那些各自为阵的“战争部落”去重新分配这个衰败中的国家不断减少的财富吧！让激进的平等主义者看看当他们获得所要求的结果平等时会发生什么情况吧！一旦商品和服务的聚宝盘开始枯竭，官僚配给取代市场看不见的手，就让这些领取救济的人士仰仗他们获得免费福利的宝贵“权力”去领白食吧。
 
媒体上的“权威人士”指责商业领袖们得自私，因为后者试图维持自由市场体系，让大家可以花钱购买越来越多的权利，迫使我们的国民处于附庸状态。愤怒的民众在获得成功时挥舞着拳头，宣称获得的回报并不公平，愚蠢地相信你可以只取其一而舍其二。财政部官员不顾一切地从海外强国借入资金，希望我们的肆意挥霍可以永远维持下去。政客认为他们可以从1%人口中榨取足够的资金从而向99%的人口提供不劳而获的生活——即使不是99%，也至少是尽可能多的利益团体，希望从而拼凑成选举多数票，这些多数派期望消费越来越多，但是他们自身的产出却越来越少。
 
你是否想知道奥巴马的竞选口号“前进”（Forward）的真正含义？我们的下一代将迎来什么？游戏结束时会是如何？那么请关注希腊——民主诞生的地方，因为该国已经陷入一场“所有人反对所有人”的战争。
 
美利坚，祝你好运！我们的未来确实需要好运。