“清明前后，种瓜点豆”“小满暖洋洋，锄麦种杂粮”“立秋处暑云打草，白露秋分正割田”……四季往替，田间的劳作也应着时令而变化，年复一年轮回不已。
农事如此，人事其实亦如此。如同春种秋收一般，社会的舆论，也有自己的“四季歌”，时间一到，那些当令的话题便会准时准点地在人们面前展开。譬如说，一年一度的“国考热”便是其中最具代表性的一例。
新一季的公务员考试已然启动，应时应景，无疑是谈论这一话题的最佳“时间窗口”。此刻，中央机关及其直属机构2013年度公务员招考网上报名已经结束。
根据人力资源和社会保障部的公告，截至10月24日18:00，共有138.3万人通过资格审查，还有14.3万人正由招录机关进行资格审查。两者相加，意味着参与本次公务员考试报名的人数首次突破了150万。据称，最抢手的职位招录比例达到了惊人的9411:1！“国考热”之热度，令人叹为观止。
公务员的岗位如此炙手可热，“元芳，此事你怎么看？”算了，元芳实在太忙了——从电视剧“穿越”到微博之后，据说最多的一日被追问了250万次，还是区区在下来代劳罢。回答是简单的：这是正常不过的。
在此次国家公务员考试报名人数刷新历史纪录的前几天，发生于哈尔滨的一桩新闻，对舆论神经的刺激，比之“国考热有过之而无不及。
该市环卫系统前些日子面向公开招聘事业单位员工，按照计划，招录人数为457人，分别是307名汽车驾驶员、30名汽车维修员和120名清洁员。主事者最初的期望值，是报名者在1000人左右。
然而大大出乎人们意料，报名者竟然达到了11539人，最终资格审核通过并缴费亦高达7186人。报名者中，近半数为本科学历，而且还有29名硕士。
有了哈尔滨环卫岗位万人争抢这一碗酒垫底，公务员热显然根本不值得一惊一乍了。因为这不仅是可能的，而且是必然的。借用通行的大白话说，“扫马路的”都有这么多人来竞争，更何况是“坐办公室的”？“铁饭碗”都有这么多人来争夺，更何况是“金饭碗”？
不错，本年度公务员招录的岗位，与往年相比更为艰苦一些：一半岗位都标明“常年出差”或者“职位需要常值夜班”“条件艰苦，适合男性”，以及“能够坚持节假日加班”等类似附加条件。
譬如说，在历次国考中招录人数较多的国税系统相关职位中，“国家级贫困县”“欠发达地区”“不提供宿舍”“本单位最低服务期五年”等备注比比皆是。也因为如此，网友戏谑地将其称之为“史上最苦的金饭碗”。
但即便是加了“史上最苦”这个前缀，它终究还是“金饭碗”！相比于“铁饭碗”“泥饭碗”，其拥有的强大的“万有引力”，非后者所能望其项背也。
公务员何以是“金饭碗”？简而言之，这饭碗的“含金量”源自两个层面。其一是公务员是“官家人”。
人所皆知，“学而优则仕”，中国自古以来便是一个“官本位”的社会，官，居于社会阶层金字塔的顶端，在“士农工商”之上。通过考试进入公务员队伍的人们，虽然最初只是一个基层的工作人员，但终究是整个官僚体系中的一分子，在一般百姓心目中，就是“做官的”。其社会地位、职业声望等非金钱收入的“含金量”，相比其他职业要高；
其二是实实在在的收入和待遇。公务员职业稳定，除了较高的薪金收入之外，还有大量的包括住房、养老、医疗在内的众多丰厚福利，其“含金量”远优于其他的职业。
如是之情形下，指责报考公务员的年轻人没有理想和追求、缺乏闯劲，倘非“迂阔而不知事情”，便是“站着说话不腰疼”：一份是稳定，待遇福利高，且具有社会地位的职业，一份是辛苦但收入和前途未卜的职业，你选哪一个？傻子都知道，当然是前者。这是“经济人”的本性使然。
倘若真想让“国考热”降温，所要做的，不是批评年轻人趋于安稳和保守，缺乏拼搏开拓精神，而是应当着力于降低公务员这一“金饭碗”的“含金量”或者说成色。当这“金饭碗”的“含金量”大幅消减之后，当下趋之若鹜的一幕自然会随风而去。自然，这取决于改革者的勇气、毅力和智慧。
明乎此，便不难明白，当下公务员热的问题，在彼而不在此：报考公务员的年轻人再多，终究只是一小部分，最终能够成为公务员的更是少之又少，他们也并不能代表中国青年的全部。因为“国考热”而愤慨于当代青年精神之不振，并忧虑于中国之未来和前途，无疑是过于的多愁善感和忧国忧民了。
那么，当下公务员热的真正问题又在哪里？在这里：我们只见每年有大量新公务员进入，却无从得知每年离开公务员队伍的人数。
从每年的公务员招考公告中，可以清楚地看到，十年来公务员的招考数量在不断增长：从2003年的5400人起步，一路增长，到2013年达到了20873人，招考人数增长了将近4倍。而这，仅仅只是“中央机关及其直属机构”招录的公务员！
如果加上各个省、市、自治区政府机关及其直属机构每年招录的公务员，再加上通过其他途径进入公务员队伍的人员，则每年公务员队伍的新增数量，显然是一个庞大的数字。
问题是，每年因为正常的离退休、辞职、跳槽以及不正常的开除而离开公务员队伍的人数是多少？没有公开的政府公告和新闻报道，人们无从得知。而这，恰恰是利益攸关的大问题：因为倘若公务员所进大于所出，则分明地显示着政府规模在不断膨胀。
而“大政府”的出现，一方面意味着维持政府运作需要更多的税收，也就意味着每一个纳税人需要缴纳更多的税收；另一方面也表明着政府插手了太多的事务，管了它不该管的事情，所以总觉得人手不够。而多而杂的管制，理论和事实都说得清楚不过，其对经济发展和运作的不利影响，“后果很严重”。
什么时候，像每年发布的公务员招考公告一样，能够有一份公开发表的统计公务员离职人数的报告？
2012-10-30
附录
2003年-2012年的报考及录用人数，
年份      招考职位     招录人数     审核通过     参考人数     最终比例
2012      10486           17941           130万          96万            53:1
2011      9763             15290           141.5万       90.2万         59∶1
2010      9275             15526           144.3万       92.7万         59∶1
2009      7556             13566           105.2万       77.5万         58∶1
2008      6691             13787           80万            64万            46∶1
2007      6361             12724           74万            53.5万         42∶1
2006      6053             10282           54万            50万            48.6：1
2005      5456             8271             31万            29万            35∶1
2004      4036             7572             18.2万         12万            15∶1
2003      5400             5475             12.5万         87609           16∶1
来源
：国家公务员考试网