译者：4fun
 
我永远不会忘记到美丽的佐治亚州海恩斯维尔的旅途。在那，我学到了非常有意义的一刻，我永远不会忘记，这是一个警察国家，我们都是犯人。
 
想一想，你这一个月、这一周、这一天一共有几次违法行为？变道的时候没有打方向灯？雇邻居家小孩除草时并没有订立合同？和一些非法移民进行交易？在一个没有营业执照的涉世不深的小孩那买柠檬水？
 
在海恩斯维尔，我被认定为“虐待动物”。当我们开车前往西南部的家时，在车里，有我的妻子，两个小女儿，两条狗，“玛土撒拉”和“加里波第”。
 
因为我大女儿起疹子了，于是我们便停车到沃尔玛去买她的抗组织胺药膏。我们进到店里没20分钟，就被一个动物管理员和一个留着拿破仑一样胡子的警察叫住了。
 
你看，我们将狗留在了车里，把车窗放了下来，还准备了一碟子水。一个高尚的市民看到我们走出了汽车，就叫来了动物管理员。一个代理人被派来营救被我们迫害的动物。
 
我被告知，我将以虐待动物的名义被起诉，并被要求不久后必须在法庭出席。很显然，我的狗正在大口喘气这一事实证明他们已经站在了死亡的边缘，即使他们即使是在空调房里也会喘气。
 
官员告诉我，我必须先带我的狗去兽医那检查才能接着赶路。我有理由相信，这样的要求已经超出了他们的法定权限，但是我提出，只要他们撤销对我的起诉，我就立即按他们的意思去做。就像我猜的，他们有点犹豫了。
 
接着我又采取另一种战略，我冷静地像动物管理官员解释，我们不是这一地区的，宁可交点罚款，也不愿意上庭。接着有趣的事情发生了。“虐待动物是违法行为，”我被告知，必须要求上庭，并接受可能面临监禁的风险。于是我作出了一个致命性的错误，我向这位官员问了一个逻辑问题。
 
“在什么时候，”我问道，“算是违反法律规定？”“刚离开车子？五分钟？十分钟？”我希望有一个确切的定义来告诉我什么是违法了。
 
他回答不出来，这时英勇的警察插了进来。这个简单的问题让他别无选择，拿出警棍和电击枪对着我。我举起双手，意思是想告诉他我没有武器也不需要动用武力时，我被要求转过来，把手放到警车上。我问为什么。他没有跟我说什么，反而通过电台呼救支援，并宣称有一个警官被“袭击”了。
 
还好那一天他没有进一步行动去搜我的车，因为里面有我的两把上了子弹的手枪。我颤栗地想着，下一步会发生什么？
 
我被拷着塞到警察后座。我坐在车里过了半个小时，而我的妻子和孩子就坐在那看着。当支援来了后，我透过车窗看着那位警察怎么重复刚才发生的一切。我特别感兴趣的是，我是如何冲撞官员和他如何在不射击或者电我的情况下制服我的。
 
最后，我被拉出车，并被以“行为不捡”被传唤。动物管理官员对于骚扰我的行为表示道歉，并承诺法官一定会撤销“虐待动物”的起诉。他显然被刚才目击的一切所震惊了。最后，我因为“行为不捡”被罚款300美元，并要求在早上7点15分出庭。
 
我有理想相信，即使我当时停止申诉，我还是会被要求在这多待一个晚上，请律师，花比缴纳罚金更多的钱，我想这不是巧合，而是经过精密计算的用来增加费用的理由。
 
我打算按照法律规定的缴纳罚金，但是我岳父劝我说，佐治亚州的法官会给那些蔑视法庭的人一些其他的罚金，比如说带有进攻性的人。
 
关于监狱的情景剧电影还在使用老式的那一套说教，比如“监狱能改变一个人”。我并没有去过监狱，但是我这段经历已经改变了我。天真的面纱已经被扯掉，“友好的官员”的神秘也不再存在。曾经存在的一丝不信任变得越来越强烈：我讨厌国家。
 
还有比这更讽刺的吗？当警察过来骚扰我时，我的家庭还有狗狗们在酷热的车里呆了一个小时。很显然，动物虐待只属于公民，不属于拥有权力的士兵。