翻译：4fun
  
在乔布斯不幸逝世后的几个月里，媒体不断地称赞他的各种才华。他常常被形容为世界上最伟大的创新者之一，与爱因斯坦、达芬奇、莱特兄弟相提并论。虽然大部分描述都没有错，但他们肯定搞错了重点。

图1：史蒂夫·乔布斯。

所谓的创新是指“引进或者制作新事物”，但乔布斯很少表现出这样的才能。事实上，乔布斯由于抄袭伟大的想法而备受指摘。他从施乐公司（Xerox，又称为全录）那窃取了用户界面（graphical user interface (GUI)）的概念。他从乔治·卢卡斯那买来皮克斯。他抄袭了索尼的随声听。他还是个很差的程序员，在苹果公司早期的岁月里仰赖于史蒂夫·沃兹尼克斯（Steve Wozniak）的才华。此外，在PBS电视台（Public Broadcasting Service，美国公共电视台）1996年推出的纪录片《书呆子的胜利》（Triumph of the Nerds）中，乔布斯接受采访时也承认“我们一直无耻地偷窃那些伟大的思想”。
 
但是回到70年代，当他的电脑俱乐部每周举办一次有趣的回忆的时候，IBM还在主营大型电脑，而微软在新墨西哥州刚刚起步。乔布斯已经看到了新技术的力量，并预见个人电脑将进入千家万户。
 
乔布斯，一个企业家

虽然不一定是一个创新者，但在市场经济中，乔布斯却拥有着具有更为巨大能量的身份——企业家。所谓企业家，是指那些领导企业在风险中积极进取，乔布斯显然很擅长如此。
 
乔布斯乐于将这一天赋运用于生产之中：将雏形变为杰作。他很少从头开始创新，但他总能知道我们想要什么，即便我们自己还没有意识到这点。这就是米塞斯常常说到的人类行为（Human Action）。

成功的企业家和创始人有别于他人的是，他们从来不被过去和现在所影响，而将自己的事业建立在他们对未来的判断之上，他们能和其他人一样看清楚过去和现在，但他们用自己的方式来预见未来。
 
就像古罗马人取法于希腊，乔布斯意识到那些美妙的创新已经出现，但并非尽善尽美。于是他自然而然地“恬不知耻”地站在了巨人的肩膀上，大手大脚地在自由市场体系中将创新科技的力量发挥到最大。最终，乔布斯用最恰当的方式将这些伟大的想法呈现出来。
最好的例子莫过于我现在写的这篇文章就是我在家用私人电脑敲出来的。

市场不相信眼泪
 
与大众的想法不同，乔布斯并没有把所有的想法“点石成金”。还记得丽萨电脑(Apple Lisa，苹果早期产品，由于定价过高而导致不少企业用户选择了IBM电脑，与下面的Pippin、Apple TV都算是苹果失败的例子)和企图进行游戏市场的苹果游戏平台(Pippin game station)吗？或许还有现在还在使用的苹果电视？

图2：Apple Lisa，以乔布斯长女丽萨的名字命名。
 
图3：Pippin，苹果游戏平台。
  
或许苹果公司最大的失败牛顿掌上电脑（Newton MessagePad）成就了乔布斯的伟业。我们回过头去看，牛顿掌上电脑既是一台平板电脑，也是一台PDA（personal digital assistant，PDA一词其实是在Newton开发过程的相当晚期，才由当时的苹果公司CEO John Sculley所提出的）。牛顿掌上电脑发行于1993年，而它的个人操作系统更是可以追溯到20世纪80年代。即便是放到那个现在已经不存在的PDA市场，所有这些都已经远远超过了他的时代。
 
图4：Newton MessagePad。
 
不过不幸的是，它失败了。草草收场。
 关于它的抱怨很多：价格太贵；电池寿命太短；界面不友好；没有三方市场支持，等等。就连《辛普森一家》中也出现调笑它的桥段。
 但乔布斯知道，苹果公司正在一步步接近目标。当多年前他不再对它报以希望时，他已经取得了胜利。乔布斯放下骄傲，独自吞下苦果，但他拒绝推出。就像所有成功的企业家一样，他更加努力，向市场学习，重新设计产品，等待何时的时机推出他的第一台成功的便携式电子产品——Ipod，为后来的IPhone和iPad建立了新的标准。

精神永存

如同乔当之于篮球，贝多芬之于音乐，乔布斯就是企业界的精神领袖，他是一个世纪以来最成功的伟大的实业家。从范德比尔特（Cornelius Vanderbilt，铁路大亨）和詹姆斯J ·希尔（James J. Hill，铁路大王）到菲尔奈特（Phil Knight，耐克公司创始人）和比尔盖茨（Bill Gates），企业家们总是让生活更美好。今天，熊熊燃烧了几个世纪的火炬已经传递到像马克扎克伯格（Mark Zuckerberg，facebook创始人）一样的新巨头手中。
 
乔布斯已经走了，但企业界精神长存。不幸的是，很少人去了解他大无畏的投入到竞争当中的精神。只有我们了解到在他过去产品他如何去适应市场，他真正的天赋才不会灭亡。