下面的说法起码是有一些道理的：很多人表面上是在捍卫“自由企业”，实际上不过是在捍卫特权，而鼓吹政府行动的人实际上不过是抵制公民的基本权利。
——Friedrich A. Hayek,《个人主义与经济秩序》
&nbsp;
哈耶克是一位欧洲经济学家和社会哲学家，令他在学术界崭露头角的是他关于商业周期的理论，及与凯恩斯的争论，而他发出的西方文明受到现代社会主义的威胁的警告虽然是有争议的，却令他在思想学术界广受关注（如果不是臭名昭著的话）。
他在1930年代的经济学著述，主要目标是揭露社会主义作为一种经济制度的内在缺陷与矛盾。他的引起争议的《通往奴役之路》于1944年出版，这本书连同The Socialists of All Parties，旨在扭转他认为轻易地受了中央计划经济诱惑的西方决策者们的思想观念。
他1960年出版的鸿篇巨制《自由宪章》连同The Unknown Civilization Growing in America，旨在系统地构建及捍卫古典自由主义的原则，他将之理解为过去数百年间欧洲文明进步过程中演进出来的政治哲学。
哈耶克很少踏足过亚洲，虽然曾到访过日本，并为自己的著作得到翻译和探讨而高兴；他也从来没有就亚洲写过什么实质性的东西。在《法、立法与自由》中，他顺便提及过孔子，但没有什么迹象表明，他熟悉任何亚洲思想家或亚洲哲学。
说到这些，并不是想批评哈耶克，不过对于一位知名的、高产的公共知识分子而言，大半辈子都生活在后殖民时代，对于这个在二战后经历着深刻变革、并且广受欧洲政治辩论和政策关注的大陆，却几乎没有什么意见，总是有点异乎寻常。
生命苦短、时光易逝，哈耶克当然有自己的事要做。然而，我们仍然可以想象：哈耶克对亚洲是否有所建言？
当然，从某种意义上说，提出这个问题就有点无聊、愚昧。就说亚洲一词，当我们说“亚洲”，这个从伊斯坦布尔到日本的幅员辽阔的地区，有什么意义？我们为什么非得要一个哲学家必须就亚洲写点什么，或者，非得访问某个地方，仅仅因为这个地方的人们也在学习他的著作？毕竟，牛顿定律在博斯普鲁斯海峡两边都管用，那么，经济的规律是否也是如此？
这些观察尽管不证自明，但问题仍然值得探讨，部分是因为哈耶克对亚洲关注极少毕竟有点古怪，更重要的是因为，在我们的周围，有很多人抓住哈耶克只关注欧洲这一点大做文章，以此来否定他的思想适用于西方以外的世界，或别处的人们不应该去理睬他。
要让人们相信这一点总是很难的：倾听一下西方专家就如何实现亚洲社会的“现代化”而给其统治者们的建议，对我们是利大于弊。这一点并非完全没有道理。对那些根本就对我们的历史、传统和社会环境懵然无知的人的建议保持怀疑态度，应该是明智的吧。
但是哈耶克仍然能令我们有所收获。任何人，如果对马来西亚、新加坡、印度、斯里兰卡和印度尼西亚所面临的社会问题感兴趣的人，都能从他的思想中获得很多启发。
我想到的哈耶克能够提供给亚洲的第一个值得我们记取的启示就是，自由权利和繁荣都是自由市场的产物。
作为社会主义毫不留情的批判者，哈耶克首要的贡献就在于，他解释了为什么资本主义虽然发源于西方，但最后却将是所有社会都要走的道路。毫无疑问，这种观点是重要的，不过有很多经济学家都鼓吹这种观点，所以我们不能将之特别归功于哈耶克。
在此方面如果说他有值得关注的地方的话，那是因为他为其提供了更深刻、更精致的解释，使我们对任何简单化的答案保持警觉，不管它们出自社会计划者，还是自由放任经济政策鼓吹者。
确实，从其成为经济学家之初，哈耶克就指出，古典传统的思想家错就错在“听任人们对他们的这一印象流行：即自由放任就是他们终极的和唯一的结论”。他坚持，“矫正此一缺陷就是后来人的主要职责所在。”（Hayek 1933, 134）
在1947年朝圣山学社（Mont Pelerin Society）第一届会议的讨论会上发表的论文中，他尖锐地指出，我们“首先必须认识到下面这犹太公式是错误的：只要有财产权和契约自由，就能解决我们的问题的公式。它们并不足以回答我们的问题，因为它们的含义是暧昧的。”(Hayek 1948a, 113).
然而，这些并不能说明哈耶克告诉了我们什么。问题仍然摆在那里，哈耶克到底能给我们什么启示？
在系统地回答这个问题之前，似乎首先得弄清现代亚洲社会所面临的最重要及最关切的问题。似乎有两大难题：如何实现物质繁荣，及与此同时又能维持足够的政治稳定性。
很多亚洲国家普遍关心的问题是，如果不牺牲其文化、传统、价值及生活方式，就很难获得经济上的进步。因此，在很多人看来，如果现代化就意味着按西方的样子重构自己的社会，代价未免就太高了。
对这些担心及关切，哈耶克并没有给出一个彻底的解决方案，也没有提出某种改革蓝图，更没有列出该干什么和不该干什么的清单。他所提供给我们的只是一种思想方法，一种洞见，告诉我们，如果我们准备恰当地回应现代社会，当然也包括现代亚洲社会的难题，我们应怎样面对我们所生活的世界。
哈耶克的世界观的关键就在于他深信人类理性的局限性：个人基本上是无知的，也不可能塑造或控制他们所处的环境，当然也就不应确信可以控制自己的命运。
乍看之下，这一观点卑之无甚高论，然而贯穿于哈耶克所有研究中的着力点，正是发掘此一论断的丰富涵义。就此而言，他所精心阐述的，与其说是关于人类易错性（fallibility）的理论（自然这是他的理论的构成部分），不如说是揭示了人类知识的本质，及我们获得和利用知识的过程。