翻译：ifei 
 
许多观察市场经济的人天真地忽视了利润结算的重要性，仅仅把它视为一项随意的社会惯例。对于这些批评家而言，工厂主生产药品、童装鞋这些重要的物品，却是为了追求最大的利润，这是完全行不通的。本来物质条件是允许企业生产更多的阿司匹林，生产更多的适合儿童穿的鞋子，但老板却由于害怕“亏钱”，而不扩大生产。另一方面，一些显然都是多余的器具和不必要的奢侈品，因为有利可图，却每天都在市场经济下生产。一些观察家会被这种制度激怒，喊出“为人生产，而不是为钱！”之类的口号。
 
这种批评并没有看到利润结算在市场经济中对每个成员所发挥的必不可少的功能。不管社会制度如何变更，令人遗憾的是，资源总是稀缺的，我们没有足够的资源，让每个人各取所需。因为这种稀缺性，我们的每个经济上的决定都要有所取舍。比如，对于某一有限的资源，当我们用它生产更多的阿司匹林，那么可以用来生产其他物品的资源就必然会减少。我们只是问“生产更多的药品会不会让世界更美好？”是不够的，至关重要的问题应该是“如果我们生产更多的药品，却以减少其它商品和服务的供应为代价，这样世界会不会更好？”
 
经典的经济学入门教材通常对经济学问题的定义，是社会就如何分配资源去生产物品或提供服务作出的决策。事实上，“社会”并不能作出任何决定；社会中的每个个人才是决策者，他们相互影响并最终形成资源在全人类社会中的分配格局。
 
在市场经济的环境下，市场价格通过个体之间进行的自愿交换而形成。得出的价格又转而为企业家为众多商业活动计算盈亏提供了可能。各个财产所有人在资源的交易中的相互作用“决定”了向市场提供什么样的商品和服务，而市场价格发出的信号——以及随之而来的盈亏计算——又为财产所有人作出“基于对情况的了解”的决策。
 
让我们退后一步，从比较宏观的角度看这个问题，也许会对我们讨论问题有帮助。企业家把钱给工人，以及其他资本、自然资源的所有人。企业家接着用他获得的东西生产商品或提供服务，然后把它们销售给顾客（看下图）。
  
某一个企业家有意冒险，导致破产，归根结底，是顾客并不愿意支付足够的金钱，使企业家的收入并不足够支持企业家与其他竞争对手在人力、资源竞争中付出的成本。
 
我们用一个很愚蠢的例子，来看一下这个原理到底是怎么运作的。从前有一个很成功的工匠，他死了，他的笨儿子继承了他的事业。笨儿子灵机一动，想要建造一套由纯金打造的公寓。他估计，如果把升降电梯、走廊，包括厨房的架子都涂上纯金的话，肯定会有很多顾客感兴趣。而且，这样子房子的月租肯定要比普通房子要高很多。
 
这么想当然没错，但却不是事实的全部，虽然这个房子的售价会很高，但这个笨儿子要付出的成本无疑会是天文数字。除了人工、木材以及其他材料之外，光是购买黄金就需要上亿美元。他的会计师会告诉他，虽然房价会很高，但黄金屋这个主意还是会让他遭受难以估量的损失。这个笨儿子要不就赶快放聪明一点，要不就要倾家荡产。即使是倾家荡产，他的黄金屋计划也坚持不了多久。
 
现在，如果我们采访这个儿子，问他为什么会这样，他也许会说“黄金对于我的生意来说是太贵了。”但我们要注意，这句话不可能对于所有企业家来说都是正确的。毕竟，黄金之所以这么贵，就是因为有其他企业家愿意付出这么高的价格。例如，珠宝商会认为把黄金做成项链或是耳环还是有利可图的，牙医也会认为把黄金用作填涂料是有利可图的。没有珠宝商会说“黄金对于我的生意来说是太贵了”。
 
利润结算系统把消费者的需求联和企业家连接起来，让他们在生产时确定运用多少资源。在市场经济中，黄金的用途，既不是金矿矿主，也不是工厂领导所决定的，而是很大程度上有消费者的的消费决定所引导的。他们对普通房屋和黄金屋的需求，以及对白银项链和黄金项链的需求的不同，致使黄金屋成为荒谬的馊主意，而黄金项链却是完全合乎情理的饰品。
 
盈亏的试验是自由企业制度的组成部分。人们可以自由地开展新的商务，出售他们的资源（包括他们的劳动力）给他们希望的对象。在一个以私有财产为基础的市场当企业家从某个确定的领域获取资源，并把它们转化成更有价值的商品和服务的时候，利润便产生了。这就是利润遭企业家为经济体中的其他成员提供服务时所发挥的重要性。没有了利润结算的反馈，企业家根本不知道他们在商业操作中是否善用他们手上的资源。