作家怀特有句名言：分析幽默有如解剖青蛙，没什么人有兴趣而且青蛙死了。如果此话当真，今年一月一场两栖动物的大屠杀发生在了圣安东尼奥。当时，世界各地的学者聚集于此参加了首届由心智科学基金联合举办的喜剧研讨会。
此次研讨会的目的并不是为了讲笑话而是为了分别从神经学、社会学和心理学的角度 探讨笑话究竟是什么，它们是如何使人发笑的以及这些被称作“有趣”的事物究竟是什么。正如组织者，西恩 圭勒历，一位来自达特茅斯神经学的研究生所说：这是头一次满房间的实证幽默研究者汇聚一处。

指挥台上第一位演讲者，西安大略大学的教授偌得马丁，以沉痛哀悼幽默奖学金的缺乏开头。 他指出你可以用例如精神病以及攻击行为此类学科的分析著作填满整个图书馆。但与此同时，1700多页的社会心理学手册——此领域的卓越参考文献——仅提到幽默一次。

马丁论述的要点涉及语义学。他对我们用来描述由幽默引起的情感状态的不恰当专业术语进行了指摘。 用语标准化将有助于幽默研究赢得相关领域，如攻击性研究领域的尊敬。马丁倡导听众采纳他提出的由幽默引起的“愉悦感，欢愉，精神的愉快”。在他认为，幸福、高兴甚至欢快并不适宜。他称，最好的词语是欢乐。

对于那些好奇于幽默生理学的人来说，来自奥地利格拉茨医学大学的赫马特卡尔雷克纳报告了其 幽默，压力与呼吸三者之间联系的研究。通过对呼吸周期以及心率的跟踪调查，他认为社交焦虑使得事物不那么有趣（作者极其“配合”的在用不太熟练的英语读他的论文时显得紧张。）尼娜 斯特罗明格，一位密歇根大学的研究者，解释了她如何让测试对象持续暴露在令人不愉快的气味中。她赞美了一种叫做液状屁的喷雾剂，这种喷雾剂能在随处可见的奇异商店买到。（她的结论是，放屁让一切更有趣。）尽管听众们对于幽默这事相当严肃，但他们仍不能自已的咯咯笑起来。

其他研究者接二连三的提及多变量方差分析法以及中脑边缘系统奖励机制。其中一些结果是关于那些具有阿斯伯格综合征的人们是否能听懂笑话，以及如何判定贬低性语言的社会影响。但是，随着会议的进行，没有人的发言是关于幽默根本机制的， 那就是， 到底是什么使得事情有趣？

这个问题恰恰是彼得麦格劳演讲的核心。来自科罗拉多大学博尔德分校营销与心理学的这位41岁的教授身形瘦削。他认为他已经找到了答案，并用一个“咯吱”开始报告。“谁不喜欢被呵痒？”

好些人的手举了起来。“但是你还是笑了”他笑着说。“你们感受到了愉快反应，尽管你们抵抗并声称并不喜欢（这种感觉）”

麦克劳继续道，如果你们真的停下来认真思考它，将发现这是一个复杂和神奇的现象。如果有人以一定的方式碰了你们身体的某一部分，这将会激发无意识但是愉快的生理反应。除非，当然，它没有激发。“什么时候呵痒变得无趣呢？”麦克劳问道。“当你试图自己呵自己 或者一个看起来像黑帮的陌生人咯吱你的时候。”听众随后哄堂大笑。他的演讲使得大厅内犹如上演单口相声一般。


彼得麦格劳
许多人声称这个呵痒谜题是幽默具有完全相对性的完美证据。可能有多种幽默形式存在，也许正像笑，哄笑，嘲笑及大笑之间的不同。但是麦克劳并不这么认为。他想出了一个简洁的关于幽默的高大全定律，用他的话来说这是“对于什么使事情有趣的吝啬描述”。麦克劳将其命名为无害冒犯定律，并且他坚称此定律能解释所有可想象到的幽默类型的机制。除此之外，这个理论不仅解释了什么使事情有趣，还能解释为什么有些事情没意思。“我的理论还解释了紧张的笑，有关种族偏见或性别歧视笑话以及厕所幽默”他告诉他的一众幽默研究者们。

想出对喜剧的一个基本描述不仅仅是一种智力训练。如果无害冒犯定律真的是对“何事有趣”的正确预测，那么其价值是无法估量的！它可能会提醒 Groupon（美国著名团购网）它在超级碗广告中轻视西藏人的不公行为将会引起轩然大波。《爱情宗师（Love Guru）》这部烂片可能在制作之前就被砍。如何在奥斯卡说颁奖前笑话也不会那么令人烦恼。总之，如果一个人可以将幽默密码破除，他们将会非常有钱。至少够他们在大学拿个终身教职。

这是一个寒冷的二月下午，在博尔德，一名叫凯尔的53岁技术工人点燃了他从一家医用大麻配给处获得的麻杆。在吸食药品并等待15分钟使其生效后，凯尔打开了一份10页的印刷调查问卷。他看到一张PS过的图，内容是一个男人挖鼻孔太用力以至于手指戳出了眼眶。“请评价这幅图的有趣程度”问卷如此设问，让凯尔在0-5间的范围给分。他给了3分。

凯尔是自愿参与麦克劳实验室研究的约50名大麻爱好者之一。实验室在科罗拉多大学博尔德分校-幽默研究实验室，或简称HuRL。成立于2009年的HuRL不夸张地说即使是学术上也是非正统的。但是由于麦克劳在此实验室的工作足够严谨并使其赢得了营销学机构的两笔基金。该机构是由一些诸如美国银行，辉瑞药业以及IBM等有名望企业赞助的非营利性组织。教授以及由七个学生组成的研究小组被要求测试被试者判断在观看《热浴盆时光机》这部电影时，坐的离屏幕近还是远有趣些。他们给被试者一遍又一遍播放一段来自YouTube上的视频。视频中的一个人驾驶摩托车误闯进篱笆。他们想知道什么时候这段视频会变得没那么有趣。

上文所提的那批医用大麻患者将会帮助HuRL研究者们回答一个重要问题：吸毒能使事情变得更有趣吗？答案似乎是一拍脑门的显而易见，但是麦克劳认为如果不应用科学的严谨不能完全确定此答案。他说，“直觉往往导致迷路”，“只有在实验室中你才能将不同理论相互比较”。他认为这些实验将最终证明大麻的确会使得宽泛意义上的笑话更有趣。但是他仍需要更多数据来证明这点。为了取得更多的数据，他开始在Amazon的在线劳动力市场上请求瘾君子们做问卷。

麦克劳的初衷并不是成为一名幽默专家。他的背景是市场营销和顾客决策，特别是道德违反与礼节破坏对人们所感知的事物价值的影响。例如，他曾研究佛罗里达的超级大教堂由于尝试给予参与者华丽的奖赏而名誉受损。教堂承诺抽取一位幸运教徒赠与悍马 H2，此举在社区中引起了争议——这一行为到底和永恒救赎有什么关系？但是，当麦克劳在演讲中提起这一轶事时，立即引发了笑声——一辆悍马啊有木有！——而不是排斥。这一现象使他感到迷惑。

“我从来没想过道德违反是可笑的”，麦克劳说。他变得对于幽默核心的这一谜团越来越关注：为什么人们会觉得像刻板印象，尴尬以及痛苦这类令人生厌的事情好笑？从根本上说，为什么莎拉·西尔弗曼（喜剧演员）有趣？

先哲们曾对此类问题思考了千年，远在任何人于实验室中探讨此问题之前。柏拉图，亚里士多德以及汤马斯霍布斯给出了一个幽默的优越定理：我们的快乐建立在他人的痛苦之上。弗洛伊德采纳了释放定理：喜剧是人们用来安全释放受压抑的思维及情感的方式。康德提出的不协调定律认为，当人们注意到他们的期望与实际事情的断裂时，幽默便产生了。

但是对以上几种解释，麦克劳并不满意。“你必须在解释特殊情境的幽默时加入前提条件，即使这样，这些解释也仅勉强符合”。弗洛伊德的理论在解释肢体搞笑时很符合。不协调理论适用于解释蒙提·派森喜剧团体的成功。霍布斯的理论对亨利扬曼式幽默十分贴切。但是没有一个理论能解释所有幽默。并且当在解释为什么有些事情无趣这一问题上，这些理论往往短路。麦克劳指出，在一怒之下杀死一个爱人是不协调，此种行为是展示权威的方式，也能够释放被压抑的压力，但是全然不可能是有趣的。

这些对幽默的阐述如此刺眼的不完备冒犯了麦克劳对秩序的需求。他的任务很明确。他说“一个能提供一系列指导原则的简单定理会使得世界更加有序”。

麦克劳和他的一名博士生克莱布沃纳在《心理科学》2010年八月刊中介绍了他们言简意赅的定理。他们的论文，“无害冒犯：让道德相违背的行为变得有趣”引用了大量哲学家，心理学家及神经科学家（也包括梅尔布鲁克斯和卡罗尔伯内特，注：两者皆为美国著名喜剧演员）。他们所提出的定理是：“笑声和乐趣来自于一种无害的冒犯。也就是说，如下行为的违反：个人尊严（例如，闹剧，身体畸形）；语言规范（如，奇怪的口音，用词错误）；社交规范（如，用灭菌的便盆吃饭，奇怪的行为），甚至是道德规范（如，残忍的兽行，失礼的行为）的同时，当这样的冒犯对人们本身及他们的世界观不构成威胁时，人们会感到好笑。这个定理有些荒唐的、肤浅的简单，但在各种领域的测试表明这个定理能够明确决定一个笑话的搞笑程度的诸多细微之处以及各种变量。

麦克劳让他HuRL小组的人为科罗拉多大学波尔得分校的数百学生放映影像（一些学生是被糖果“贿赂”过来参加的）。小组构想了多种不同版本的影像，有一些过于治愈系不能称作有趣，而有些说起来太恶心了。最终，麦克劳认为，有趣程度可以根据被违反规范的认可程度，两种显著规范的对立以及对和被感知到的违反行为的心理距离来决定。

麦克劳论文最终的延伸意义为：欢笑和乐趣的进化意义是“昭告世界，违反（规则）是完全OK的”。基于行为神经学家V. S. 拉玛钱德朗的研究工作，麦克劳认为笑声是从一种表明威胁实际上是错误警告的直观方式衍化而来的。例如，灌木丛中的悉索声只是风而不是一只剑齿虎。“能够区分温和的违反和真实威胁的生物将从中获益巨大”麦克劳说。

教授能把无害冒犯定理应用于所有形式的幽默。下流玩笑以一种温和的方式违反了社会规范。因为构成那些的旅行销售员以及农民的女儿并不是真实存在的。妙语警句使人们发笑，因为它们温和的违反了玩笑所设定的期望。无害冒犯定理也解释了莎拉席尔曼（注：美国喜剧女演员），麦克劳说，那些从她嘴里冒出来的骇人事情可以被视为温和，因为她看起来对那些事的攻击性十分不在意，并且“因为她太他妈有趣了”。即使呵痒，长期被幽默理论家视为困难障碍的幽默，看起来也适用于该定理。给自己呵痒不能被视为违反，因为你不能让自己吓一跳。被一个黑帮行头的陌生人呵痒并不温和，而是毛骨悚然。只有当你被认得和信任的某个人呵痒的时候才算温和的违反。

麦克劳和HuRL小组继续对这个定理进行检验，不过他们已经在真实世界中开始应用这一定理。他们与一家移动商务服务公司mShopper 合作，看是否经由温和违反定律认证的幽默能使短信套餐服务更吸引人。他们也与FunnyPoliceRoprts.com挂靠，这家网站汇集了可能引起读者发笑的关于实施法律的快讯，比如一个女人因为买到假可卡因而报警。

如果这个网站听起来很像Fail blog，这很正常。麦克劳认识本休，cheezburger network的执行长官，一直以来本 休都在运用HuRL的发现来帮助决定哪些内容以及特性有潜力成为下一个大文化现象。Lolcats 网站的热门指向了最近的一篇帖子。帖子是关于一名牧师在葬礼上因为听到一位教区居民“活着吧”的手机铃声后崩溃的内容。“温和违反定律适用于这一内容”休说，“我是一个依靠互联网幽默谋生的人，麦克劳的模型很适用，他比其他任何人都更正确。”

圣安东尼奥的会议是麦克劳第一次向其他幽默研究者发表他的定理。他良好的表达使得会场笑声不断，但是他的定理最终一如其他一切演讲一样受到了同样的礼貌的掌声。观众席中没有喜出望外的面孔，也并没有炸开锅。

也许只是因为幽默这一学科在将幽默所引起的反应如何命名都无法达成一致的前提下，还没有为一个大一统理论做好准备。此时此刻，仍然没有单一的方法能够衡量幽默。（国际幽默研究协会列出了14项测试和标准来衡量幽默，从多维幽默感标准到幽默行为Q分类量表。）

温和冒犯理论还是很有一些反对者的。国际幽默研究协会的主席伊利亚特奥利恩说“我没看出这个定理和各种不协调定理的表述有什么很大的不同”维克多拉斯金，幽默的学术期刊《国际幽默研究期刊》创建者则更为直接：“麦克劳想出的定理是有错误的，是胡说——这算哪门子定理？”他认为，温和冒犯理论是个“非常不严谨以及模糊的隐语”，不像质能方程那样能明确进行计算的公式。并且，他很快对麦克劳在紧密的学术圈中地位提出了挑战：“他不是一个幽默研究者，他毫无地位。”

麦克劳的演讲却让罗伯特麦考夫印象深刻，他是《纽约客》的卡通编辑，也在圣安东尼奥上做了演讲（话说：《纽约人》卡通也必须忍受该杂志事实检查者臭名昭著的严格；不能因为一只卡通蓝鸫会讲话它就不像真的蓝鸫）。在研讨会结束后，麦考夫提出向HuRL提供数千条标题竞赛参加条目来检验。麦考夫说他崇敬麦克劳的工作，“我对他有勇气以单口相声的形式提出他的定理我更加佩服”，但是他同时给麦克劳和其他幽默科学家一个忠告：“所有的这些定理都太宽泛了，以至于当你试图用它们做一副好的漫画时，他们都毫无用处。”他引用了一副他无比喜爱的标题漫画，漫画内容是一把瑞士军刀除用作开瓶器外没其他用处，标题是“法式军刀”。没有任何维恩表能制作出这样的笑话，他说。

离丹佛派拉蒙剧场的表演还有半小时，麦克劳仍在大厅徘徊，希望能进入路易斯 塞凯伊的演员休息室。教授已经确信他的定理在实验室适用，他急切的想在现实中检测之。来自休以及麦考夫的正面评论很好，但是一位喜剧演员及他自己电视上的王牌节目的证明将是极其有价值的。塞凯伊是麦克劳最喜欢的喜剧演员之一。“我对于他能够把我从没想过觉得有趣的事情而变得有趣的能力而着迷，”麦克劳说，“他是用那么直白的方式描述了其作为父亲的角色啊。”

麦克劳得到了放行，由于开演时间临近，他很快坐在了其偶像对面。喜剧演员唰地坐在一张椅子上，满脸严肃。明白自己只有几分钟，麦克劳给出他精妙演讲的简牍版。他摆出了温和违反定理并且描述了在幽默研讨会上解决的呵痒谜题。但是塞凯伊打断了他，“我不认为这是如此简单（就可以说明的）”并将更多注意力从麦克劳身上转移到了开演前的火腿三明治上。“有千种万种的玩笑，我只是不相信只有一种解释。”

去，难弄。他的研究被驳回了，麦克劳想出了另一个请求题目。幸运的是，在等待与塞凯伊会面之前，他曾经调查过其他观众想要问的问题。“大厅的一位女士想知道你的尺寸（大家都懂的）”他说。

塞凯伊挤出了一丝微笑，摇着头说：“我不会回答这个问题”

“我也不会，”麦克劳说。他呵呵的补充，“但是我听说如果你不回答，代表你小。”

随之而来的沉默太厚重以至于你甚至可以在上面钉一个钉子再挂上幅画。最后一句话是一种冒犯，而且并不温和。麦克劳再次转换了话题。“所以，你是克里斯洛克的朋友？”麦克劳在想塞凯伊能否向洛克要到种子基金，即使提出将他的机构更名为克里斯洛克幽默研究实验室。

“不”CK 说。但这次，没有笑容。

感觉到他的时间已到，麦克劳走向出口。他的确得到了一个有价值的经验：“此类研究的方式需要更加专业。”

当演出稍后开始，路易斯塞凯伊一扫演出前沉默的样子。仅用几个奴隶笑话，已让麦克劳在前排笑起来。当喜剧演员在描述其关于吉恩哈克曼的奇怪的梦时，教授完全被征服了。他的身体不受控制的随着他发出了一系列低沉却以一点鼻腔音结尾的笑声而抽搐。这是极致的欢乐。

剧场的其他人也在歇斯底里的状态。他们并不确切知道为什么，或者其实这不重要。