在购物的时候，人们都希望获得更多关于所购食品的信息。在许多进口水果的标签上，人们发现经常能看见一个数字代码。很快，关于这个代码的秘密引起了人们的巨大兴趣。在这个对食品充满疑虑的时代，透过这个数字去分辨食品的“出身”，无疑对人们有巨大的吸引力。

这个代码究竟是什么意思？又有什么用呢？

代码为了方便查询而生

这个代码叫做“价格查找代码”，英文为“Price look-up codes ”，简称PLU代码。它开始于1990年，用在散装而且未经加工的蔬菜、水果、草药、调料以及干果上。使用这个代码的目的，是为了方便超市跟踪查询产品的种类、大小以及价格等信息。

它起源于北美，然后逐渐扩展到其他国家。2001年，国际农产品标准联盟（International Federation for Produce Standards ，简称IFPS)把它推广到了全球。IFPS是一个全球性的蔬菜水果的行业协会，作用是促进世界各地蔬菜水果行业的沟通协作。

现在，PLU代码由IFPS管理。基本的代码由四位数字组成，都是由3或者4打头，分配给一个具体的种类。但是这个号码的分配是没有规律的，也就是说，一个品种申请号码，就从还没有被占用的号码中随机拿出一个分配给它。有的水果会根据大小分配两个或者三个代码。比如北美的哈密瓜，小个的代码是4318，大的是4319。而北美的桔子，小个的是3425， 大个的是3427， 中等大小的是3426。

这几个例子中的代码被特别分配给了北美产品。不过大多数的代码不分地域，只要是同一种类，不管来自哪个国家都共用一个代码。

现在，IFPS给这些4位代码加了一个“前缀码”，用来区分产品的种植方式。前缀“9”表示有机生产，前缀“8”表示经过基因改造，而前缀“0”表示这两种情况之外的传统生产（即可以用化肥农药等常规种植技术，但品种不能经过基因改造）。而前缀“0”可以省略，所以四位码表示常规产品，而五位码只会由“8”或者“9”开头。比如一种常规种植的木瓜代码是4052，如果这个种类的木瓜是有机种植的，代码就是94052。如果同一种类进行了转基因操作，则代码就是84052。


通过标签代码了解进口水果只是“屠龙之技”

现在，中国市场上有了越来越多的进口水果。在社会对转基因产品盲目恐慌的背景下，许多人对于通过这个标签代码来识别转基因水果充满了兴趣。从理论上说，这个代码的确可以提供这个信息。然而，至少在目前，这个“生活小窍门”只不过是没有实际价值的“屠龙之技”。

首先，IFPS只是一个行业协会。它制定的PLU代码，对任何生产和经销商都没有强制约束力，经销商是否使用这个代码完全出于志愿。使用这个代码只是为了方便超市跟踪查询价格信息。如果使用这个标签会影响销售，那么他们完全可以拒绝使用。而在中国，如果一个经销商不采用PLU代码，或者使用自己的代码，也都完全合法。

其次，目前世界上的转基因水果只有木瓜。其他的转基因水果要么已经被市场淘汰，要么还在实验室阶段。国外的市场上都没有，也就无所谓进口。所以，你去市场上，除了木瓜之外，也找不到前缀“8”的其他水果。

第三，中国对转基因产品强制标注。任何进口的转基因食品都必须经过农业部审批，而且明确标注。也就是说，即使将来有其他转基因水果实现了商业化种植，农业部也批准了它们的进口，在中国市场上也必然是明确注明的，而用不着靠这个代码去识别。

 

转基因水果离我们有多远

转基因技术已经很成熟，在大豆、油菜、玉米、棉花等农作物中已经得到了广泛应用。什么样的农产品会进行转基因，一方面是技术难度，另一方面是市场前景。大豆等农作物是一年生的，也就是从下种到收获在一年内就可以完成。而多数水果都是多年生的，做一次种植试验就需要几年才能得到结果。仅仅种植试验所需要的时间来讲，开发转基因水果就要更麻烦。而目前公众对转基因有一些疑虑，开发出的产品如果没有足够的优势也就更难获得市场的认可。

但是水果的种植、储藏毕竟面临着许多传统育种解决起来力不从心的问题。比如要抗虫就要使用农药，而大家都不喜欢农药残留；要除草就要人工，否则就只能用除草剂，用除草剂就需要抗除草剂的品种；水果要想供应更长的时间、更广的地域，就需要更加耐储藏的产品……转基因技术为这些问题的解决提供了一种新的、高效的解决方案。

许多研究机构在积极开发具有各种改良特性的转基因水果。除了木瓜，离市场最近的转基因水果应该是抗褐变苹果。

苹果中含有多酚化合物，具有抗氧化性能。同时它还还有“多酚氧化酶”，在苹果去皮或者切开之后，多酚氧化酶会把多酚化合物氧化成黑褐色的色素，从而使得苹果变黑。梨和土豆的变黑也是同样的道理。

这种“褐变反应”是大家所不喜欢的。且不说多酚化合物的抗氧化性是不是对健康有价值，变色的苹果让人失去了吃的欲望。加拿大的一家公司“关闭”了苹果中的一些基因，从而阻止了多酚氧化酶的产生。缺少了“褐变反应”的关键推手，这样的苹果也就不会变色了。

从技术和安全的角度说，这种转基因苹果已经没有什么问题。这家公司正在积极的寻求上市许可。不过，从目前的舆论来看，市场并不是很看好。首先，“转基因”这个身份本身就招来了许多疑虑——虽然这种苹果其实并没有转入其他基因，而只是关闭了苹果自身的基因。其次，“不变色”到底有多大的吸引力最终还是要靠消费者“用钱投票”。即使是苹果的行业协会，也对这个产品公开表达了反对，他们的理由是“这个转基因产生的特性没有价值”。

所以，这种苹果到底最后能否上市，“安全性”已经不是问题。问题的核心在于，转基因带来的这种好处是否让消费者喜欢。按照目前的形势，即使它在北美被批准上市，短期内也难以在中国获得进口许可。所以，害怕转基因的人大可不必担心，而喜欢它的“不变色”特质的人，也就只能到国外才能享用了。

 

转基因技术为水果带来的是改良而不是危险

多数消费者对转基因的关注是担心“万一几十年以后出问题”，关注的重点是“如何分辨转基因食品”。对陌生事物产生疑虑甚至恐慌是人之常情，规避“万一存在的风险”也无可厚非。不过，“绝对安全”的东西根本就不存在。而转基因技术带来的好处，远远超过了它“万一可能”的风险。

首先说，转基因只是一种技术。它是中性的，可以制造出有害的产品，也可以制造出优秀的产品。所以，对于转基因作物，不是笼统地“证明安全”或者“怀疑有害”，而是针对具体的每一种转基因作物，进行全面的安全评估。可以说，公众能够想到的“可能有害”的方面，都会被考虑并且进行试验检测。只有每一个方面都经过了考验，一个转基因品种才会被批准商业化种植，上市销售。

普通公众难以了解这个过程有多么繁复。简单地说，我们认为“安全”的杂交育种、诱变育种，其实并没有经历过这一番检验。而人们津津乐道的那些“如果发生了XX变化”，在“传统”的育种技术中同样存在，而上市之前却没有经过安全验证。对转基因作物，这些“可能性”要用试验来进行检验，被排除了才能够放行。所以，许多专业人士认为，跟传统育种技术得到的产品相比，转基因产品的安全性只高不低。

而一种转基因食品要想进入市场，必然需要吸引消费者的优点。抗虫转基因可以少用农药从而减少农残，抗除草剂转基因可以降低种植成本从而降低价格，耐储存转基因可以让水果保存更长的时间从而更容易到达世界更多地方……与“莫须有”的“万一几十年后出问题”相比，这些好处是实实在在的。