美白牙膏能不能让你拥有黑人般的白牙？刷牙时牙膏到底要不要沾水？牙，到底应该在饭前刷还是饭后刷？……有关牙齿的那些事儿，这就来一一说明。

误区一：美白牙膏让你拥有黑人般的白牙



淡黄才是牙本色

美白牙膏是指包含了一些美白成分的牙膏。这里的美白其实更多的是指“亮白”，看字面意思就知道，“亮”是指提升牙齿的光泽感， “白”是指改善牙齿的颜色。那么，美白牙膏到底能不能做到呢？

一般牙医在临床上通常使用专用的比色板来确定牙齿的颜色，VITA比色板是使用最多的。专业的美白比色板上颜色由浅到深的排列如下：

【英文字母4种颜色倾向：A代表红棕色，B代表红黄色，C代表灰色，D代表红灰色。阿拉伯字母表示变色程度。例如：C3表示患者的牙齿属于跨度四环素牙；A3.5，则表示表示患者的牙齿是明显黄牙】

正常健康的牙齿颜色本就是淡黄色，是釉质透出的牙本质的颜色。虽然遗传性疾病、环境因素、传染性疾病等会影响牙齿的颜色，但如果要让牙齿颜色达到电视广告展示的雪白的程度，只使用家庭美白产品比如家用美白牙贴之类的基本没有可能，作用时间只有几分钟的牙膏就更不可能了。（更多有关牙齿的基础知识及改造技术请看打造绝世美牙 。）

在专业的牙科美白治疗中，牙医在治疗前后的都会进行比色，通过两个色号的差距来判断出治疗效果。专业的冷光美白治疗仪据可以提升5~14个色号，一般的家用美白产品最多提升3~4个色号。

至于“亮”，牙齿的色泽跟牙齿的釉面光滑程度相关。刷牙可以使釉面保持清洁，通过牙膏中的摩擦剂的打磨，如果借助好的刷牙方法，理论上是可以使牙齿更亮的。这个跟擦皮鞋或者玉器抛光的原理是一样一样儿的。

而关于“黑人般的白牙”，这个问题其实很有意思，没有找到有力的比色证据说明黑人的牙齿更白。而就我见过的黑人而言，抛开肤色的反差，其牙齿的比色色号跟普通中国人并没有差距。所以“黑人般的白牙”并不是一个合理的标准，也就谈不上是不是能够满足了，否则把自己晒到黑得发亮也可以算是拥有”黑人般的白牙“的一个办法了。

另外，牙齿不能一味追求白，自然协调是牙齿美观的最高标准。（如果一定要追求雪白的牙齿也是可以的，但是请一定要 警惕美白牙齿“小妙招” 　，这些骗你没商量的“小妙招”不仅不能美白牙齿，还会对牙齿造成伤害。）

误区二：牙膏不沾水直接刷才是正确的刷牙方法

牙刷的干湿真的那么重要吗？

这个谣言其实在微博上已经传了很久了，实际上除了某些特殊的牙膏比如含有抗过敏成分的牙膏因为遇水后活性成分会快速释放而建议干刷以外，牙膏沾不沾水对于刷牙的效果并没有直接的影响。

刷牙的主要目的是清洁，达到这个目的主要是通过牙刷和牙膏里面的摩擦剂在牙齿表面的摩擦来实现；另外还有一些表面活性剂和起泡剂起一个辅助清洁的作用，这些成分一般是需要溶于水才能够发挥作用。

不过，口腔本身是一个湿润的环境，成人唾液腺每天分泌唾液可以高达1.5升（你可以选择不相信，但你每天吞下这么多的口水是事实…..）。刷牙的时候因为牙刷和牙膏的刺激，唾液腺会更努力地分泌唾液，所以不管牙膏沾水还是不沾水，刷牙的时候都是在湿润环境中进行的。

所以”牙膏不沾水直接刷才是正确的”这个说法并不正确，我没有找到任何权威的研究结果支持这一说法。比较好的做法——事实上大多数人也是这样做的——应该是刷牙前喝一口水润湿口腔后吐掉，然后正常刷牙即可。如果是习惯把牙膏挤在牙刷上，然后在杯子里沾一下水再刷牙的人，比较明显的一个缺点是牙膏容易掉，除此之外对于刷牙的清洁效果并无影响。大家无需刻意去改变自己的刷牙习惯了。

误区三：饭后马上刷牙vs饭后马上刷牙会把珐琅质刷掉



决定刷牙时间，先看你吃了什么

刷牙的目的是清洁口腔、保护牙齿健康，但是不是饭后马上刷牙，取决于你吃/喝了什么。如果刚进食了pH值比较低的食物或者喝了碳酸饮料，那30分钟内最好不要刷牙。因为牙釉质受到酸的腐蚀后会变得脆弱，这个时候刷牙确实会伤害牙釉质。另，建议喝碳酸饮料的时候使用吸管，可以减少牙齿与碳酸饮料的接触时间。

不过，其他时候，牙釉质可没有那么脆弱，饭后刷牙是保持口腔清洁的好办法。如果没有条件饭后刷牙，漱口是退而求其次的选择。

误区四：你需要1把普通牙刷，1把电动牙刷，1把用来刷后面牙齿的小牙刷，及使用牙线去除牙齿间的污垢



刷牙，正确的方法和坚持才是关键

“你需要三把牙刷”的论调比较夸张。刷牙这件事情其实很简单，就是为了清洁牙齿和口腔，电动牙刷并不比手动牙刷更靠谱，关键是在于正确的刷牙方法和长期坚持。

一般情况下我们建议选择一把刷毛比较细，硬度适中的小头牙刷，这样在刷牙的时候能够起到比较好的清洁作用：细的刷毛便于深入缝隙，硬度适中的刷毛可以在保证清洁效果的情况下避免伤害牙龈，小头是为了方便牙刷在口内的移动，可以方便的深入到各个位置，清洁不易到达的部位例如最后一颗磨牙的远中侧。这样一把牙刷能够有效达成我们刷牙的目的就可以了。

平时注意放牙刷的时候刷头朝上至于通风处，利于快速风干避免细菌污染，三个月左右刷毛疲劳后及时更换牙刷，就可以了。如果实在讲究，一定要配置三把牙刷以显示高富帅的王霸之气，当然也无可厚非，只是并非必要而已了。（选对牙刷后，请看微电影 教你巴氏刷牙法 。）

牙刷配合牙线使用的建议是正确的，只不过牙线一般建议在刷牙前使用，去除牙刷不能到达的位置如牙齿邻面的食物残渣和软垢，然后刷牙，可以一并去除。牙签是不建议使用的，容易造成牙龈退缩，而且现在国内牙签制作粗糙，有可能有毛刺损伤牙龈，更重要的是牙签因为消毒无保证有感染的风险。

误区五：牙齿矫正什么年纪都能做v.s.牙齿矫正要在30岁之前完成，否则牙齿易松动。


【左图：正在接受正畸治疗的Emma Watson。右图：正在进行正畸治疗的Tom Cruise】

牙齿矫正，越早越容易
牙齿矫正（专业叫做正畸治疗）的基础是牙槽骨的改建。牙槽骨一生都是在不断的吸收和生成的，可以把它简单理解为一个缓慢变形的橡皮泥（当然具体过程其实是很复杂的）：因为牙槽骨可以变形，我们在牙齿上施加力量的时候，就可以让牙齿向我们期望的方向移动，达到重新排列的目的。

年轻的时候，牙槽骨中的成骨细胞和破骨细胞比较活跃，随着年龄的增加，活跃程度也随之降低，所以在年轻时候矫正牙齿的效果更好，所需时间一般也会稍短。年龄太大，要达到同样的矫正效果所需时间就要更长了。至于你是不是需要接受牙齿矫正、还能不能进行牙齿矫正，你的牙医的意见更有参考价值。

