口气，指由口腔呼出气体的味道，它可能反映了身体发出的许多信号。现代科学已证明，不少疾病都能“产生”一些独特的气味分子。而那些令人不愉快的“独特”的刺激性口气，在中文里被“口臭”一词涵盖；英文里，却根据来源将口气一一区分，分为来自口腔的、上呼吸道的、肺的、胃（或上消化道）的及其他器官的。

口腔之味（fetor oris）

有资料显示，约八成口臭都由口腔内细菌滋生引起。我们闻到的那些奇怪的气味实际上是细菌产生的挥发性硫化物的味道。这些刺鼻的味道闻起来像臭鸡蛋、腐烂的卷心菜或蔬菜，让人过“鼻”难忘。此种口臭不具备特异性，很难从气味上辨别病灶部位。

口腔内细菌往往是厌氧菌，而口腔在正常情况下是个有氧环境，并不利于厌氧菌生存，故只有当口腔内出现问题时（如牙周炎、龋齿、假牙等口腔结构变化），才营造了局部缺氧的微环境，有助于细菌的滋生。

此外，因唾液的冲洗可及时清除口腔中的细菌，故一些令唾液分泌减少的药物（如某些抗组胺药、抗抑郁药和某些毒品等）或疾病（如干燥综合征等）也都会引起口臭。

以上原因造成的口臭无需精密仪器检测，通常轻吸一口气就能明辨是非。保持口腔清洁、餐后刷牙、睡前不吃东西及一旦发现口腔问题及时就医等措施都有助于减少口腔问题导致的口臭。

上呼吸道的气息（ozostomia)

上呼吸道疾病导致的口臭在英文中被称为ozostomia。上呼吸道疾病（如鼻窦炎）引起的口臭也多为细菌分解产生的硫化物造成。此类口臭亦无特异性。

慢性鼻窦炎患者的炎性组织分泌大量黏液，除部分形成鼻涕，剩下的均从鼻道流入口咽部最终被咽下。这些含大量蛋白质的黏液可部分黏附于舌根后部或口咽部，故厌氧菌又有了滋生的温床。同样，扁桃体炎和咽喉炎也能导致口臭。

当很多鼻窦炎或咽喉炎患者喉咙不舒服时，常吞咽口水或吐痰、咳嗽，望借此把黏附于舌根的黏液去掉。实际上，这样做的效果未必显著。不妨吃一片面包或一些芹菜茎，在吞咽这些食物时黏液就被顺势“扫”进胃里。

肺之宣发（stomatodysodia）

Stomatodysodia是由肺部疾病（支气管炎、肺炎、肺脓肿、肺气肿甚至肺癌）引起的口臭。其中，有些是由积攒于肺部的黏液引起，及时治疗肺部疾患可使口臭迎刃而解。

值得一提的是，烟民往往有种容易识别的口臭，此现象在“老烟枪”们身上尤为明显。这类口臭患者不仅有烟雾残留在口腔中（实际上能残留在口腔中的烟雾量非常少），还有更多烟雾残存于肺部。这些留存于肺部解剖死腔（生理死腔）的烟雾随烟民的呼吸运动被逐步呼出，产生带着“烟味”的口臭；尤其当烟民同时患肺部疾病时，因死腔体积进一步增大甚至产生病理死腔，该患者的口臭可能更显著。

代谢之口臭（halitosis）

Halitosis指因新陈代谢产生的口气，不少系疾病的化学产物通过血液被运输到肺，因这些物质有一定的挥发性，故经由肺部的呼吸运动排出体外。此外，halitosis还指呕吐导致的口腔咽喉异味。Halitosis可被详细分为以下几类。

生理性halitosis 这是指由于食用某些芳香或有刺激性味道的食物引起的口腔异味。事实上，不仅口腔，一些气味分子若通过汗液排出，全身都会弥漫着此种味道。例如人们在某顿饭吃了大蒜、大葱、辣椒、咖哩和洋葱等刺激性食物，即使饭后刷牙漱口，口中甚至整个身体都依旧散发着刺激性气味。

除了食物，不少饮品也有同样的作用，如各类酒、咖啡和茶，都会暂时让人的口气发生变化。但不管怎样，生理性halitosis都是暂时的，只须不吃（或不喝）引起halitosis的食物或饮品即可将其消除。

病理性halitosis 该种口臭指身体其他部位疾病产生的物质，经血液运输至肺，并由肺部逸出产生的口气。这类气味并不能像生理性halitosis那么容易散去，除非利用相应治疗根除病灶，否则该种口臭可能持续不退。下面介绍几种常见的病理性halitosis。
糖尿病：若此病患者体内酮体过多并出现酮症酸中毒，则该患者呼出的气体有典型的“烂苹果味”或“洗甲水味”。这是因过量的酮体产生却无法及时代谢，导致丙酮累积并在肺部，于呼吸时部分被排出，于是发出此味道。
肝病：肝衰竭引起的口腔异味也被称为“死亡的气息”。它是因门静脉高压且肝功能不全，硫醇直接进入血液，最终经肺部逸出。此气味略有甜味但又有排泄物的臭味。
胃部疾患：幽门狭窄梗阻可使口腔中散发酸腐味；反流性食管炎或胃病引起的病理性口臭往往由长期慢性呕吐所致，真正的元凶是黏附在口腔、咽喉的呕吐物，常在H2受体抑制剂或质子泵抑制剂等药物治疗后显著改善。
除胃肠道疾病以外，其他可引起呕吐的疾病：所有能引起呕吐的疾病都能导致病理性口臭，如偏头痛、孕妇晨吐、食物中毒、食物过敏、食欲过盛、酗酒及癌症化疗等。
畅想

气味检测有无痛、无体液接触和无交叉感染等独特优势。目前临床上已有了类似“气味断病”的装置，此装置在某些疾病的诊疗过程中被广泛应用，例如胃溃疡患者所接受的14碳尿素呼气试验，就利用了幽门螺杆菌产生的尿素酶可将尿素迅速分解这一原理。

若能设计出某种迅速捕获疾病产生气体的装置，并快速检测其成分，人们就能快速辨别疾病了。目前，美国科学家设计的西瑞诺鼻（cyranose）就是这样的小型便携装置。在早期试验中，它被用于检测肺炎，虽准确性称不上“完美”，但对于疾病筛查已足够。

相信随着科技的进步，气体检测装置将更轻便和易于携带，且将在疾病筛查或监测中大施拳脚。

