苯胺是许多工业都会用到的生产用化学品。如果你的工作要用到苯胺，你可能接触到显著水平的苯胺。不管是通过怎样的途径接触，接触苯胺主要会削弱血液把氧运输到组织的能力。根据接触的时间和浓度不同，可能产生由轻至重的后果。急性暴露于大量苯胺可导致昏迷和死亡。

苯胺是什么？

苯胺是一种澄清或略显黄色的液体，拥有特殊的气味，在室温下挥发很弱。苯胺微溶于水，和大部分有机溶剂互溶。

苯胺被用于许多产品的生产当中，比如聚胺酯泡沫塑料、农业化学品、合成染料、抗氧化剂、橡胶稳定剂、除草剂、清漆和炸药。

苯胺进入环境中会发生什么？

空气中的苯胺会迅速被阳光和其它物质分解，只需几天就完全降解。

水中的苯胺可能附着在沉积物或可悬浮颗粒物上，也可能挥发进入空气中。大部分会被细菌等微生物分解。

苯胺会部分附着在土壤中，少量可能挥发到空气里，或经土壤进入地下水。土壤中大部分苯胺也会被细菌等微生物分解。

苯胺在食物链中不会富集。

我可能经怎样的渠道接触苯胺？

普通公众可能会食用被苯胺沾染的食物和水，但这些沾染的苯胺的量通常很少。

如果你在生产染料、清漆、除草剂、炸药等产品的工厂工作，有可能接触苯胺。

苯胺在烟草燃烧的烟雾中也有发现，因此吸烟或接触二手烟的人可能接触苯胺。

居住在未经控制的废弃物排放点附近的人可能接触超过正常浓度的苯胺。

苯胺会影响我的健康吗？

苯胺是有毒物质，食入，吸入或皮肤接触都可能引起中毒。苯胺会损害在血液中运输氧气的血红蛋白。受损的血红蛋白无法携带氧气。这种情况被称为高铁血红蛋白血症（methemoglobinemia），其严重程度取决于你接触了多少和多久的苯胺。高铁血红蛋白血症是人苯胺中毒时最明显的症状，苯胺急性中毒会导致发绀（皮肤颜色青紫）。中毒者也可能出现头晕、头痛、心跳不规律、抽搐、昏迷甚至死亡。直接接触苯胺还会刺激皮肤和眼睛。

长期暴露于较低浓度的苯胺可能导致类似苯胺急性中毒的症状。目前还不清楚苯胺对人类会不会产生长期的生殖毒性。在动物身上进行的研究并未发现苯胺有生殖毒性。

苯胺导致癌症的可能性有多大？

现有的对苯胺的人体研究还不够，不足以确定接触苯胺会不会导致人类癌症风险增加。终生食用含苯胺食物的大鼠脾脏处出现了肿瘤。

国际癌症研究机构（IARC）决定不把苯胺归类为人类致癌物。美国环保署（EPA）则将苯胺归类为可能的人类致癌物。

苯胺对孩子有影响吗？

目前还没有研究过儿童接触苯胺后对健康的影响。儿童和成人接触苯胺后对健康的影响很可能是类似的。比起成人，新生婴儿更容易因为接触苯胺而引起高铁血红蛋白血症。

目前不清楚接触苯胺会不会导致出生缺陷或对发育产生其他影响。在动物身上做的发育影响实验没有确切的结论。

家庭如何降低接触苯胺的风险？

大多数家庭不会接触到显著浓度的苯胺。

如果某个未经控制的废弃物排放点可能存在苯胺，应避免让儿童在附近玩土，

有没有能测试我是否接触到了苯胺的医学方法？

可以测量尿液中的苯胺。这个测试可以表明你有没有接触到苯胺，但无法定量接触了多少，也无法确定是何时暴露的。

也可以测量苯胺在体内的一个分解产物对氨基苯酚（p-aminophenol）在尿液中的浓度，但是对氨基苯酚并非苯胺暴露的特异产物。

还可以测量血液中的高铁血红蛋白，但接触到许多其他化学物质也可能增加血液中高铁血红蛋白水平。不过，确定接触苯胺的人可以根据血中的高铁血红蛋白水平来决定所需接受的治疗。这些测试不是医生会做的常规测试。

美国政府针对健康防护的建议是？

职业安全与健康管理局（OSHA）规定，对每天工作八小时，一周工作40小时的轮班者而言，工作场所的每百万份空气中，苯胺不能超过5份（PPM）。