吸烟有害健康，大家都知道，但戒烟不易，烟民们还是冒着风险享受烟草。而且与烟草分离一夜后，一些烟民们觉得晨起的这一支烟特别宝贵，让他们赛过活神仙。

可是，烟民们，早晨起床后很快就开始抽烟，会大大增加你罹患肺癌及头颈部癌症的危险哦！所以，如果无法戒除烟瘾，最好调整下自己的吸烟习惯，尽可能减少吸烟对健康的损害吧。

起床就抽烟，患癌危险大增

起床后就开始犯烟瘾，刚睁眼就想要伸手打开烟盒抽烟？且等一下……全球影响因子（Impact Factor）最高的学术杂志《癌症》（Cancer）最近连续发表两篇论文指出：起床后很快就开始吸烟将显著增加罹患肺癌及头颈部癌症的危险[1][2]。

大家都知道吸烟有害健康，这个所谓“起床后早吸烟更有害”的结论看上去有些“五十步笑百步”。但统计结果却真切地告诉我们，你是起床后半小时内就吸烟还是1小时后再吸烟，罹患癌症机率有非常显著的差异。

研究通过比较近5000名患肺癌的烟民、约1000名患头颈部癌症的烟民和健康烟民的数据发现：起床后半小时内开始吸烟的烟民患头颈部癌症的机率比起床至少1小时后才开始抽烟的烟民足足高出6成；而患肺癌的机率更是高出8成！起床后半小时至1小时内抽烟的烟民患上述癌症的危险亦明显高于较晚抽烟的烟民。如果将已戒烟的既往烟民剔除的话，早起就吸烟这一习惯对“现役”烟民的疾病发病率的危险度要比上述数据更高[1][2]。

机制虽不明，但结论很“坚固”

研究人员认为这两项研究的结论非常“坚固”，推广到白人（该研究受试人群主要为白人；不同人种某种癌症的发病率不同）肯定没问题。但科学家们并不确定在统计结果的背后究竟隐藏着何种机制。

有观点认为，起床后立即吸烟的都是那些老烟鬼，他们吸烟量本身就很大，因此患癌症危险度也高。科学家们也发现，那些起床后吸烟较晚的烟民血液中可替宁（尼古丁代谢产物）浓度更低，似乎暗示着这些烟民吸烟量相对较少[2]。

但多项研究发现起床后吸烟时间同平日吸烟量并无关联[3]，因此，这一实验中起床后吸烟时间对肺癌及头颈部癌症而言是一个独立的危险因素，并不受吸烟数量的影响[1][2]。

在试图通过烟瘾与平日吸烟量来解释起床后吸烟时间对罹患癌症机率的影响的观点被证否之后，另一种观点越来越得到更多重视，即基因对吸烟的重要影响。 例如胆碱能尼古丁受体基因15q25就对吸烟习惯及尼古丁依赖有着重要作用，因而它也进一步影响到了与吸烟有关的癌症发病率[1]。

尽管起床后吸烟的习惯究竟与哪个基因有关尚未被发现，但当问题的关键是“基因”时，那些习惯晨起一支烟的烟民们难免会感到沮丧。先天的因素无法改变，习惯早起就吸烟的人是否只好放任自流了呢？

现实未必如此惨淡。尽管基因确实对人类行为有影响，但是我们仍然应当看到，社会环境对行为的作用在某种程度上远大于基因。所以，只要下定决心再辅之以外界环境的干预，戒掉晨起一支烟的习惯，甚至是戒烟，并非不可能完成的任务。即使存在相关易感基因，它的影响也会被降至最低。

烟草致癌≠尼古丁致癌

烟草内主要致癌物是亚甲基亚硝胺（NNAL），烟草中的尼古丁以及尼古丁的代谢产物可替宁在低浓度情况下并不致癌。一般吸烟摄入的尼古丁含量远低于尼古丁的中毒剂量[4]。目前市场上某些帮助戒烟的尼古丁替代产品即是给烟民少量的尼古丁从而帮助其戒烟。

尼古丁虽不致癌，但尿液中它的代谢物可替宁的浓度与NNAL有着非常高的相关性。换句话说，尼古丁让人成瘾，烟瘾大，吸烟量就大，不可避免地会摄入大量的NNAL、一氧化碳以及其他大量有害物质,从而造成对健康的不利影响[5]。2002年科学家就已经发现吸烟会增加抗癌基因P53突变失活率[6]（P53的突变失活与癌症的发生密切相关），进一步从基因水平对“吸烟致癌说”给予佐证。

8%的美国白人烟民可能死于肺癌，烟民们可能认为这个机率并不高，但非烟民只有1%的“中奖率”[7]。美国90%的男性肺癌与80%的女性肺癌的发生都与吸烟密切相关[8]。美国癌症学会在其网站上明确指出大量吸烟是肺癌最重要的独立高危因素；同时流行病学研究已经证明，抽烟不利健康以及会增加各种疾病（尤其是呼吸系统疾病）发病率[9]。