在一阵舒缓的音乐声中，我睁开了眼睛。我那聪明能干的“闹钟”，每天都会自动从网上下载最新的音乐，而且，它一定知道我昨晚睡得很迟，所以，这会儿绝不敢给我放太激烈闹腾的东西，否则，嘿嘿，它就“性命难保”了。

我伸出手，在床头柜的玻璃面板上轻点一下，以示对“闹钟”的嘉奖——你猜的没错，我的“闹钟”就是这块玻璃。它看起来很高兴，不但幻化出了柔和的色彩，而且，音量也主动加大了，好听的音乐瞬间便充满了整个房间。

“闹钟”不仅叫醒了我，还叫醒了整个卧室。

我的卧室已经不需要窗帘——落地大窗上，漆黑的玻璃开始变得透明，清晨的阳光便自然地渗透进来。对面墙上，也有一块“玻璃”在启动，它的外形很简洁，比一般电视机的屏幕更大、更亮。

我全新的一天，就要从这块“大玻璃”开始了。

智慧“玻璃”，无处不在

我走上前去，在触摸屏上随便点一下，“玻璃”马上亮起，右侧竖边栏是包括时间、天气、交通情况等内容在内的各类信息，最下方的滚动条里是我常看的电视频道。我用手指在底栏中按住一档新闻节目，拖入触摸屏上方，OK，现在，这块“玻璃”就是我的电视机了。

走出卧室，我来到卫生间。洗漱台上也有一块“玻璃”，显示的是和卧室同步的电视节目，竖边栏里提示我还有几条没看过的信息。正刷着牙呢，屏幕上亮起了一个小“信封”，点开，里面是一条留言，原来是妈妈从厨房发来的小叮咛：“懒虫，终于睡够啦？早餐已经做好了，你喜欢的蛋饼里要放几个鸡蛋？”我激活了屏幕上的虚拟键盘，嘴里嘟哝一声：“两个。”一个简短的回复就自动发了出去。

循着香味，我走进厨房，妈妈正在给我准备加料蛋饼呢。这灶台看起来还是一块“大玻璃”！但走近了你就会发现，这可不是普通的玻璃，而是一个超智能的厨房信息中心。在“玻璃”上点几下，你就可以一边打鸡蛋，一边看着墙上的视频食谱学习新菜式。而且，电磁炉是嵌入在这个玻璃平台之内的，只要把锅放在规定的区域，调一下温度，就可以享受烹饪的乐趣了。

我打开智能冰箱，取出牛奶，随手在它的玻璃面板上划拨几下，正在播放的电子相册上就多了几个龇牙咧嘴的鬼脸。

手机铃声响了，妈妈笑着把蛋饼递给我，擦擦手，也在冰箱门上点了一下，外婆的笑脸在冰箱门上的小屏幕出现了——这是外婆打来的视频电话。妈妈聊了几句，从厨房探出头来，说外婆想跟我通话。我咬着蛋饼应了一声，她就把手机随手放在餐桌上。视频通话的画面就从手机中跳进了餐桌里，我就一边吃着早餐一边和桌子上的外婆聊天。看画面里的背景，这会儿她正在小区公园里散步呢。“外婆，天气凉了，你出门要记得多穿一点。”“没事儿，我热乎着呢。你这懒虫，现在才起床，生命在于运动……”

一切收拾妥当后，妈妈把脏衣服扔进洗衣机就出门了。我们家的聪明洗衣机会自己和智能电网交换信息，知道什么时候电价较低，适合自己的工作。洗衣服并不是很着急的事情，这么做既能减轻电网的负担，还能省钱。

轻松生活，“玻璃”做主

我刚走到自己的汽车附近，就听见引擎启动的声音，车门也自动打开了。到底是智能汽车，服务非常周到，我很满意。

除了方向盘，整个驾驶面板上最醒目的装备还是一块“大玻璃”！我的驾驶面板，对，它也是一块信息面板。面板亮起，我选中“办公室”，车载地图立刻就根据当下的路况选出了最佳路线。它还会自动同步高速入口处的内容，给我提供今天的车流信息。

上高速公路没多久，我就找了一辆“头车”，通过车内信息面板上的交流，我获得了这辆“头车”的驾驶经验等信息，看来，它过去的驾驶记录还不错。通过几次点选，我与“头车”达成了一个标准的服务协议，也就是说，如果我成为它的尾车，只需把自己的驾驶选择调整为“自动跟随”，我就可以从人工驾驶中解脱出来，做我自己的事情去，而我的车，则会自动驾驶并跟随“头车”到达我们共同的目的地。当然，在解除我们之间的“拖带”关系时，一笔小额的服务费会自动支付给“头车”。

我最喜欢在车上做的事不是看电影，也不是上网，而是在我的个人信息平板上享受“时光倒流”。当然，时间是不可能真正倒流的，但我能通过这个“玻璃”平板框，“进入”任何我想进入的时空。它相当于一部透明的平板电脑，只需启动某项功能，再把这块神奇的“玻璃”举起来，对准某个物品或某个方向，就可以拖动时间线，看到我所期望了解的东西。例如，在一个天气晴好的晚上，我可以拿这块“玻璃”对着星空，“天文应用”功能即时启动，帮我识别星座，讲讲星际故事什么的。

这块个人信息平板，不工作的时候就像一块普通的薄玻璃，一旦被激活，就成了我随身携带的“事务中心”，是我们所认识的苹果IPAD的超级升级版！

我透过这块“玻璃”板板去看植物，屏幕上就会显示这种植物的名字、习性；我透过它去看餐厅的美食，结果是满屏幕的热量营养表以及提醒和建议，还好，我没打算减肥；如果这块“玻璃”板板跟随我出国，在各种各样的字母和音调的包围中，我可以有两个选择，一是在屏幕上把不认识的词画出来请求翻译，二是选择全屏翻译。如果你需要它为你发声、咨询，也没问题！

自动语音提示告诉我，我的目的地就快到了。挡风玻璃上的地图显示，某一个建筑被标红了，这就是我要去的地方——智慧的玻璃无处不在。

精彩未来，今天开始

我的口袋里，还有一块智慧的小“玻璃”——我所使用的“手机”，其实就是微型的信息平板。它能帮我进行室内导航，指引路线，也能帮我找到要见的人，即时与对方进行联系。

在将近两个小时的会谈中，我和我的商务伙伴使用了大量的信息平板，有的在桌面上，有的在墙面上。我只需要把手机放在桌子上，就可以把需要显示的东西转移到更大的信息平板上，让更多的人看到——屏幕的增大往往是代表了计算能力和服务功能的增强。手机不再只是通话工具，而是变成了一个信息中心，只要一次简单的接驳，就可以增强自身的功能，再也不用扛着笔记本跑来跑去的。如果我需要处理大量的运算，也可以交由云服务或者更大的信息平板来完成。

会谈结束，我返回家里休息。客厅的信息墙上，正在放映一部裸眼3D的电影，妈妈坐在沙发上津津有味地看着。我半靠在沙发上，手握一张轻柔的电子纸，浏览最新书目——《智慧的未来》。书上写着：未来，并不遥远也不神秘。每个人的身边都有长着未来特征的东西，只要懂得观察和思考，你就可能发现它、证明它、创造它——所有的精彩未来，都是从今天的细微变化开始的。

发于《小学生时代》

