2011年的科学类图书中，有一本小册子可称异数，就是猛犸的《未来在现实的第几层》。猜测描摹未来的书籍并不少，多年前，我们就走过比尔·盖茨的《未来之路》，被尼洛庞帝的《第三次浪潮》席卷。时隔二十年，凯文·凯利的《失控》2010年出版中文版，被很多人奉为经典。猛犸的《未来》一书，篇幅不长，也没有涉及什么惊世骇俗的预言，为什么值得一读？

首先这本书不空谈神道。作者不是所谓“未来学家”，写的都是已经公之于众的技术。作者介绍了诸如电子设备产生视觉、疾病筛查新手段、虚拟现实技术等最新科技成果，可谓“酷”且“炫”。原来科幻作品里盼望多年的“魔法”，已经有了原型，甚至一定程度上实现商业化了，就要进入千家万户了。

二来这本书涉及的新知范围颇广，从互联网到电子纸，从机械眼到纳米净水技术。书中对未来几年影响我们生活的最新科技做一番导览和简介。不管是对于热衷新知的极客，还是寻找机会的投资者，这本书都提供了不少值得关注的信息。可以说，阅读本书，就像看一部未来大片的预告片。

这里不得不引述一句烂俗的名言：威廉姆·吉布森说过，未来已经到来，只是分布不均匀而已。《未来在现实的第几层》表现的正是这种不均匀。一些我们觉得还是幻想的技术，已经实现了，甚至正在商业化。且莫开心，这种不均匀同样意味着，很多人可能生活在没有分布的低技术区域。想一想这个世界上还有多少人从没有接触过计算机，就不难理解这种不均匀。IBM的科学家预测，五年内，我们将彻底消灭数字鸿沟。但是看看《未来》一书，新的鸿沟会不会出现呢？在一个人类能用技术改造身体的时代，不论你是一个狂热的技术粉丝，还是一个技术怀疑者，我们该如何处置手中的这张现实的入场券，这本书虽不能提供什么答案，但是足以引发一些思考了。

但《未来》还不能让人满意：可能是为了追求设计感，本书选择了纤细跳跃的无衬线字体，和英文字体混排很不协调；介绍大量又新又酷的科技，却缺乏图片来展示它们。不论如何，在这个题材如此欠缺的国内阅读领域，这本书都足以让人眼前一亮。