脸红和害羞到底有什么关系？害羞这种情绪，到底是怎样引起了皮肤泛红？我们的身体是先感到害羞这种情绪然后脸红，还是脸先行红了，继而加重了害羞这种情绪？

@Riset 答：

说到脸红这事儿呀，让我回想起最喜欢的影星苏菲·玛索遇到的一桩糗事。在2005年的法国戛纳电影节上，正在红地毯上走秀的她由于肩带滑落导致整个左半胸部都走了光。哎哟，看到这一场景，我都脸红啦。

除了白脸的曹操与红脸的关公这类天赋异禀的人之外，大多数人在感到害羞时都会或多或少地脸红，这是与突然而至的羞涩感相生相伴的一种自然生理反应。在已知的动物中，人类是唯一具有脸红这种特征的物种。达尔文老先生在他的煌煌巨著《物种起源》中描述脸红时曾提到，颜面潮红是最独特和最具人类特征的表情。

脸红的发作是由机体交感神经系统所激活的，这一系统控制的行为不由意识控制，也就是说脸红的产生与消退完全不随主观意志转移。当判断出自己的所作所为令人害羞时，机体就开始分泌肾上腺素。在这种天然兴奋剂的作用下，呼吸和心跳逐渐加快，血管开始膨胀，以便提高血液流动和氧气输送的速度。脸部同样是这样，潜藏在皮肤下的静脉血管响应肾上腺素的号召，扩张开来，更多的血液流经这里。由于映过皮肤的血液颜色要比往常更多，那一抹红色便出现在脸颊。

虽然那恰似水莲花不胜凉风的娇羞常常被用作褒义的形容词，但有时候当事人的感受或许根本就南辕北辙。一些人由于遗传、性格、精神创伤或刺激等因素，容易出现精神紧张，导致交感神经过度兴奋，进而面部血管出现扩张，而在社会评价因素的影响下，脸红冲动频繁产生，促使精神紧张程度恶化，这样一来又加重了交感神经的兴奋，形成恶性循环。长此以往，容易致人患上赤面恐惧症。尽管患者心中知道社交并没有什么可怕之处，但遇到这种场合还是容易一股热血直冲上头。对付这种疾病，除了及时进行心理干预外，对症状严重者还要施以胸交感神经阻断术方能缓解。

最后顺便提一下，据说当时一阵慌乱后，可爱的苏菲也脸红了一小会儿，啊哈，我更喜欢她了。

本文首发于《一个》