“梦中的餐厅灯光太昏暗，我遍寻不着那蓝色的小药丸。”李宗盛的这一句歌词唱出了不知多少中老年男子的无奈。房事临头，是吃粒伟哥变成猛男还是先凑合着？由加州大学圣迭戈分校的麦克唐纳德（Kai MacDonald，没错，和麦当劳叔叔一个姓）和费菲尔（David Feifel）两名医学博士告诉我们：“慢着，还有第三种选择。”而这第三种选择并非什么神奇的新药，也不是什么古老的秘方，无论男女都能在体内能找到这种小分子——它就是催产素。

催产素，管生又管养

催产素的结构非常简单，仅由9个氨基酸构成（图1）。这样简单的一个小分子却起着非常重要的生理作用。催产素能够促进分娩过程中子宫的收缩，并因此得名（发现这一特性的科学家用希腊语中的“快速生产”来命名他发现的这种物质）。之后，科学家又发现催产素具有促使乳汁分泌的作用。1953年，美国科学家迪维尼奥（Vincent du Vigneaud）成功合成了医用的催产素分子，并因此获得了1955年的诺贝尔化学奖。



【催产素的结构[1]】

除了生理上的功能之外，催产素还能影响人类的行为。科学家早已发现催产素能够激发母性行为，最近的研究也发现催产素可以增强人与人之间的纽带和信任。2012年1月，在一项在恒河猴身上做的研究中，来自杜克大学的神经科学家普拉特（Michael Platt）也发现在催产素的作用下，恒河猴更有可能做出利他的行为（参见文章《脾气不好？来点催产素吧》，http://www.guokr.com/article/87960/）。此外，自闭症或精神分裂症的产生也有可能和催产素有关。

催产素，还管生小孩？

看起来，研究表明催产素主要同生孩子及养孩子有关，那催产素和造孩子的过程有什么关系呢？在上文中提到的两名医学博士麦克唐纳德和费菲尔则发现了催产素的另一面，虽然这一过程有些无心插柳的意味。故事是这样的，麦克唐纳德和费菲尔有一名患者。为了保护隐私，我们就姑且称他为大B君好了（原论文中也是以B先生指代）。大B君是一名成功的商人，也拥有一个幸福的家庭，更是三个孩子的父亲。然而他却不幸患有成人注意力缺乏/多动症（adult attention deficit/hyperactivity disorder）——他不愿社交，也懒于建立起更多的人脉，甚至和同事都无法顺利打成一片。但在治疗中，两人发现传统药物舍曲林对大B君的效果并不好（编者按，舍曲林Sertraline 新一代抗抑郁药中的一种，副作用较小，这药最早也是伟哥的娘家辉瑞出的）。

在大量文献支持的情况下，麦克唐纳德和费菲尔在经得大B君同意后，开始了一种尝试性的治疗方法——没错，我们要说到催产素了。在每天由鼻腔吸入２次20个国际单位的催产素，大B君的社交能力并未有所改善。不过有意思的是，大B君和大B君的妻子都表示两人的夫妻关系更为和谐了。

在大B君的眼中，他的妻子相较以前更具有魅力，他也因此渴望缩短心灵间的距离（也许同时还有物理距离吧……）。麦克唐纳德和费菲尔认为大B君最明显的改观出现在他的性生活上。根据事后的调查，大B君的性欲从很弱上升到了一般强，性唤起水平由较难上升到了较易，勃起水平由较难上升到了很容易，而总体的性生活满意程度从一般满意上升到了非常满意。看来，催产素不仅做到了伟哥做的到的事，还有很多额外的好处。那么，是否意味着大家都能用这种激素来助性呢？

研究，任重道远

等等！那些正要冲出去买催产素的朋友赶紧回来，故事还没讲完呢，想要尝试催产素的朋友未免操之过急了。首先论文中关于性生活的评分都是来自调查问卷（Arizona Sexual Experience Scale），而自我打分难免会有误差。如果参与这些实验的人数足够多的话，数据才更有意义；其次即便这些性能力的提升都是客观的表现，这也只能说明催产素对大B君有效。这种方法也对电脑前的你我有效吗？那可未必；第三，催产素提升性能力的机理还有待确认。在了解可能的副作用之前，还是尽量保持谨慎为好。正如作者在文中所说，还有更多的临床试验要做，更多的剂量要研究，更多的副作用要阐明。真的要到成药的那一天，恐怕为时还早。

不过话又说回来，也没必要埋怨这些研究人员小题大做，一个病例也拿来说事，要知道，大名鼎鼎的伟哥，当年本来是作为心血管药物来研究的，后来偶然发现那药对心脏不算管用但对下边很管用，接着又经过了数年研究才终成正果的啊。对致力于人类性福的研究者来说，发现了一个有趣现象不闻不问那才是罪过呢。

倘若麦克唐纳德等人的想法能够成真，那不啻是男同胞的一个福音。说不定有一天，催产素能打败蓝色小药丸，到时候，借口上洗手间，掏出一个伪装成香水的瓶子，偷偷吸上两口催产素，你会发现生活是如此地美好。到那个时候，如果滚石想要重新制作这张专辑的话，恐怕李宗盛大哥的歌词就要改成“梦中的餐厅灯光太昏暗，我那瓶催产素香水掉在哪边”了。